Hurrah for the liberation...
Hore untuk pembebasan ...
- of Korea! - Hurrah!
- dari Korea! - Hore!
- Hurrah for Korea's liberation!
- Hore! - Hore untuk pembebasan Korea!
Hurray!
Hore!
- Big Star said this when he came. - Right.
- Big Star mengatakan ini saat dia datang. - Benar.
That we should know what a national holiday celebrates...
Bahwa kita harus tahu apa yang dirayakan liburan nasional ...
- before we enjoy the holiday. - That's right.
- Sebelum kita menikmati liburan. - Itu benar.
- Yes, he said that. - What holiday was it yesterday?
- Ya, dia mengatakan itu. - Liburan apa kemarin?
- It was National Liberation Day. - National Liberation Day.
- Itu adalah Hari Pembebasan Nasional. - Hari Pembebasan Nasional.
- It was yesterday.
- Hari Pembebasan Nasional. - Itu kemarin.
- It was National Liberation Day. - Yes.
- Itu adalah Hari Pembebasan Nasional. - Ya.
How many years was it since Korea's liberation?
Berapa tahun sejak pembebasan Korea?
It marked the 80th anniversary.
Itu menandai peringatan ke -80.
- Correct! - Oh, yes.
- Benar! - Oh, ya.
(The 80th anniversary of Korea's liberation was only a day ago.)
(Peringatan 80 tahun pembebasan Korea hanya sehari yang lalu.)
- Of course, I know it. - Right?
- Tentu saja, saya tahu itu. - Benar?
You guys know more than I thought you knew.
Kalian tahu lebih banyak dari yang saya pikir Anda tahu.
Then tell me the five major national holidays in Korea.
Kemudian beri tahu saya lima hari libur nasional utama di Korea.
Independence Movement Day.
Hari Gerakan Kemerdekaan.
- Constitution Day.
- Hari Konstitusi. - Hari Konstitusi.
- National Liberation Day.
- Hari Pembebasan Nasional. - Hari Pembebasan Nasional.
- Hangeul Day? - Oh, National Foundation Day.
- Hari Hangeul? - Oh, National Foundation Day.
- Yes, and Hangeul Day. - And Hangeul Day.
- Ya, dan Hangeul Day. - dan Hari Hangeul.
That's correct.
Itu benar.
(Flinging the door open)
(Membuka pintu terbuka)
(The transfer students are here.)
(Siswa pindahan ada di sini.)
- Big Star! - What?
- Bintang Besar! - Apa?
- Wait. Hold on a second. - My gosh.
- Tunggu. Tunggu sebentar. - Astaga.
- Oh, gosh! He's here. - Where is it? I found it.
- Oh, astaga! Dia ada di sini. - Dimana itu? Saya menemukannya.
- A Japanese guy is here? - My gosh.
- Seorang pria Jepang ada di sini? - Astaga.
(The transfer student is flustered by the passionate welcome.)
(Siswa transfer bingung dengan sambutan yang penuh gairah.)
- He's Japanese! - A Japanese guy is here.
- Dia orang Jepang! - Seorang pria Jepang ada di sini.
- That man is the Japanese guy... - I can't believe this.
- Pria itu adalah pria Jepang ... - Aku tidak percaya ini.
- in "Mr. Sunshine!" - "Mr. Sunshine!"
- Dalam "Mr. Sunshine!" - "Tuan Sunshine!"
- Which school are they from? - Impressive. That's the spirit.
- Sekolah mana mereka berasal? - Menakjubkan. Itulah semangatnya.
- He's back on the show. - Right.
- Dia kembali ke acara itu. - Benar.
- Goodness. Seriously.
- Kebaikan. Dengan serius. - Benar.
I see that he still laughs easily.
Saya melihat bahwa dia masih tertawa dengan mudah.
- Suddenly, we... - Where did you transfer from?
- Tiba -tiba, kami ... - dari mana Anda pindah?
We're from We Let People Know About Korean History High School.
Kami berasal dari kami memberi tahu orang tentang sekolah menengah sejarah Korea.
I'm Big Star Tae Sung.
Saya Big Star Tae Sung.
(Our Big Star, Choi Tae Sung)
(Bintang besar kami, Choi Tae Sung)
He's really amazing.
Dia sangat luar biasa.
He went on about Big Star before you came in.
Dia melanjutkan tentang Big Star sebelum Anda masuk.
I'm here as Big Star's favorite student. I'm Ye Won.
Saya di sini sebagai siswa favorit Big Star. Aku menang.
- Welcome, Ye Won! - Ye Won is Big Star's student.
- Selamat datang, kamu menang! - Kamu menang adalah murid Big Star.
- I believe that all Koreans are... - Oh, he speaks Korean.
- Saya percaya bahwa semua orang Korea adalah ... - Oh, dia berbicara bahasa Korea.
the Korean history.
Sejarah Korea.
I'm Jung Hyun. It's nice to meet you all!
Saya Jung Hyun. Senang bertemu kalian semua!
(Lee Jung Hyun with deep-rooted patriotism)
(Lee Jung Hyun dengan patriotisme yang berakar dalam)
- Goodness. Speak Korean. - He's fluent in Korean.
- Kebaikan. Berbicara bahasa Korea. - Dia fasih berbahasa Korea.
- One is different from the others. - It's completely...
- satu berbeda dari yang lain. - Ini sepenuhnya ...
Let's give Big Star a round of applause!
Mari Beri Besar Besar tepuk tangan!
(Let's give Big Star a round of applause.)
(Mari berikan Big Star tepuk tangan meriah.)
- Here's why. - Okay.
- Inilah alasannya. - Oke.
He kept the promise he made when he came here.
Dia menepati janji yang dia buat ketika dia datang ke sini.
- He kept his promise. - He's back here as he promised.
- Dia menepati janjinya. - Dia kembali ke sini seperti yang dia janjikan.
He said he'd be back here for the National Liberation Day Special.
Dia bilang dia akan kembali ke sini untuk National Liberation Day Special.
Time does fly.
Waktu memang terbang.
It's not just to keep the promise.
Bukan hanya untuk menepati janji.
When I came on this show before... My goodness.
Ketika saya datang di acara ini sebelumnya ... kebaikan saya.
- I was so surprised. - Why?
- Saya sangat terkejut. - Mengapa?
I realized how popular Men on a Mission was.
Saya menyadari betapa populernya pria dalam sebuah misi.
The video from the show got 6.5 million views.
Video dari acara itu mendapat 6,5 juta tampilan.
- You drew a lot of attention. - The episode was a big hit.
- Anda menarik banyak perhatian. - Episode ini sangat sukses.
- It was no joke. - I was so surprised...
- Itu bukan lelucon. - Saya sangat terkejut ...
by how popular this show was. And then...
Dengan seberapa populer acara ini. Kemudian...
I regretted making the promise.
Saya menyesal membuat janji.
- It was a big hit. - I was here...
- Itu adalah hit besar. - Aku di sini ...
for the Independence Movement Day Special.
untuk Hari Gerakan Kemerdekaan Khusus.
- That's right. - It was irrelevant to the theme.
- Itu benar. - Itu tidak relevan dengan tema.
I talked about how I wanted to buy a luxury car.
Saya berbicara tentang bagaimana saya ingin membeli mobil mewah.
Oh, that's right.
Oh, itu benar.
- It made the internet hit list. - It became the talk of the town.
- Itu membuat daftar hit internet. - Itu menjadi pembicaraan kota.
- The clip video is very famous. - Indeed.
- Video klip sangat terkenal. - Memang.
I want to make more money.
Saya ingin menghasilkan lebih banyak uang.
I want to live in a luxury residential complex too.
Saya ingin tinggal di kompleks perumahan mewah juga.
I want to ride a luxury car too.
Saya ingin mengendarai mobil mewah juga.
- Exactly. - You showed your internal conflict.
- Tepat. - Anda menunjukkan konflik internal Anda.
I mean, I was here to talk about Independence Movement Day.
Maksud saya, saya di sini untuk berbicara tentang Hari Gerakan Kemerdekaan.
Anyway, my point is that Men on a Mission is amazing. Indeed.
Ngomong -ngomong, maksud saya adalah bahwa pria dalam misi itu luar biasa. Memang.
Thank you for coming back on the show.
Terima kasih telah kembali ke acara itu.
You came with your favorite students last time.
Anda datang dengan siswa favorit Anda terakhir kali.
How do you know the other two guests?
Bagaimana Anda mengenal dua tamu lainnya?
Is Ye Won your favorite student?
Apakah Anda memenangkan siswa favorit Anda?
- But... - The thing is,
- Tapi ... - Masalahnya,
- Sang Yeob and everyone were here. - I watched the episode.
- Sang Yeob dan semua orang di sini. - Saya menonton episode.
And I'm close friends with Sang Yeob.
Dan saya berteman dekat dengan Sang Yeob.
He said he was Big Star's favorite student.
Dia bilang dia adalah siswa favorit Big Star.
- Yes, he did. - The one he really likes.
- Ya, dia melakukannya. - Yang dia sangat suka.
I was dumbfounded when he said that.
Saya tercengang ketika dia mengatakan itu.
So you're saying he prefers you?
Jadi Anda bilang dia lebih suka Anda?
- I'm his best student. - That's true.
- Saya murid terbaiknya. - Itu benar.
- Oh, really? - Tae Sung starred...
- Ah, benarkah? - Tae Sung membintangi ...
on my first TV show since I became a freelancer.
Di acara TV pertama saya sejak saya menjadi freelancer.
And we co-starred on 2 TV shows for 5 years.
Dan kami ikut membintangi 2 acara TV selama 5 tahun.
- Really? - And...
- Benar-benar? - Dan...
- there was a rumor about us. - Okay.
- Ada desas -desus tentang kita. - Oke.
People said that if you cast Tae Sung and me in the same show,
Orang -orang mengatakan bahwa jika Anda melemparkan Tae Sung dan saya di acara yang sama,
- the show would go on for long. - It would go on for long.
- Acara akan berlangsung lama. - Itu akan berlangsung lama.
- Such a rumor started spreading.
- Itu akan berlangsung lama. - Rumor seperti itu mulai menyebar.
- For five years, we... - That's what the rumor was about.
- Selama lima tahun, kami ... - itulah rumornya.
I've never heard such a rumor.
Saya belum pernah mendengar desas -desus seperti itu.
- A TV show becomes successful... - I haven't heard it either.
- Sebuah acara TV menjadi sukses ... - Saya juga belum pernah mendengarnya.
- In 20 years of my career, - It's because...
- Dalam 20 tahun karir saya, - itu karena ...
I've never heard such a rumor.
Saya belum pernah mendengar desas -desus seperti itu.
- I spread the rumor. That's why. - So it's what you think?
- Saya menyebarkan rumor. Itu sebabnya. - Jadi apa yang kamu pikirkan?
- Did many people say such a thing? - Yes.
- Apakah banyak orang mengatakan hal seperti itu? - Ya.
Which TV shows did you two co-star on?
Acara TV manakah Anda berdua lawan mainnya?
We co-starred on a history show aired on NATV.
Kami ikut membintangi acara sejarah yang ditayangkan di NATV.
After that, we co-starred...
Setelah itu, kami ikut membintangi ...
- on "Bare Korean History." - "Bare Korean History."
- Pada "Sejarah Korea yang telanjang." - "Sejarah Korea yang telanjang."
- "Bare Korean History?" - So we met each other every week.
- "Sejarah Korea yang telanjang?" - Jadi kami bertemu satu sama lain setiap minggu.
Ye Won, do you have certificate of Korean history proficiency?
Kamu menang, apakah Anda memiliki sertifikat kemahiran sejarah Korea?
- Of course. - Certificate...
- Tentu saja. - Sertifikat ...
What's your grade?
Apa nilai Anda?
- Grade 1. - Of course, it's Grade 1.
- Kelas 1. - Tentu saja, Kelas 1.
- Oh, I see. - There are different levels...
- Oh, begitu. - Ada level yang berbeda ...
in each grade.
di setiap kelas.
- Really? Different levels? - There are different levels?
- Benar-benar? Level yang berbeda? - Ada level yang berbeda?
- Of course. - Is your score very high?
- Tentu saja. - Apakah skor Anda sangat tinggi?
- What level are you on? - I got only one question wrong.
- Level apa Anda berada? - Saya hanya salah satu pertanyaan.
(I achieved Grade 1 with only 1 wrong answer.)
(Saya mencapai Kelas 1 dengan hanya 1 jawaban yang salah.)
By the way, Ye Won, are you closely acquainted with Jang Hoon?
Ngomong -ngomong, kamu menang, apakah kamu berkenalan erat dengan Jang Hoon?
- Oh, that. - You said you'd just trust him.
- Oh itu. - Anda bilang Anda hanya akan mempercayainya.
You said you'd just trust Jang Hoon and Ho Dong.
Anda bilang Anda hanya akan mempercayai Jang Hoon dan Ho Dong.
- That's true. Today... - How do you know the two of them?
- Itu benar. Hari ini ... - Bagaimana Anda tahu mereka berdua?
- As for Ho Dong, he's charismatic. - Indeed.
- Adapun Ho Dong, dia karismatik. - Memang.
So before I started co-hosting a show with him,
Jadi sebelum saya mulai menjadi tuan rumah bersama pertunjukan dengannya,
I was worried more than I'd been about other hosts I worked with.
Saya lebih khawatir dari pada tuan rumah lain yang bekerja dengan saya.
- Were you afraid he might hit you? - I was...
- Apakah kamu takut dia akan memukulmu? - Aku ...
a little intimidated by him.
Sedikit terintimidasi olehnya.
I mean, I didn't know anything about his style as a show host.
Maksudku, aku tidak tahu apa -apa tentang gayanya sebagai pembawa acara.
While recording the show, I made a comment.
Saat merekam pertunjukan, saya membuat komentar.
Ho Dong was on my right side.
Ho Dong ada di sisi kananku.
- He tapped me on the shoulder. - No way.
- Dia menepuk pundakku. - Mustahil.
I'm not sure if you remember that.
Saya tidak yakin apakah Anda ingat itu.
- We co-hosted "Super Duper DNA." - That's right.
- Kami menjadi tuan rumah "Super Duper DNA." - Itu benar.
After thinking long and hard,
Setelah berpikir panjang dan keras,
I said something that wasn't in the script.
Saya mengatakan sesuatu yang tidak ada dalam naskah.
He tapped me on the shoulder.
Dia menepuk pundakku.
And I thought I was done for.
Dan saya pikir saya sudah selesai.
- I regretted saying it. - You thought he'd criticize you.
- Saya menyesal mengatakannya. - Anda pikir dia akan mengkritik Anda.
Exactly. I thought he'd criticize me for the improvised comment.
Tepat. Saya pikir dia akan mengkritik saya atas komentar improvisasi.
When I turned to look at Ho Dong,
Saat aku menoleh untuk melihat Ho Dong,
he gave me a hand signal.
Dia memberi saya sinyal tangan.
(No way)
(Mustahil)
Did he stick up the middle finger?
Apakah dia menempelkan jari tengah?
No. He raised his thumb.
Tidak. Dia mengangkat ibu jarinya.
Are you sure that it was the finger he raised?
Apakah Anda yakin itu adalah jari yang dia angkat?
- He was going to... - Maybe it looked like a thumb...
- Dia akan ... - mungkin itu terlihat seperti ibu jari ...
- because his middle finger... - No.
- Karena jari tengahnya ... - Tidak.
- was so fat. - That's not true.
- sangat gemuk. - Itu tidak benar.
- Maybe you missed the rest. - No.
- Mungkin Anda melewatkan sisanya. - TIDAK.
Maybe he was going to raise his hand and give you this signal.
Mungkin dia akan mengangkat tangannya dan memberi Anda sinyal ini.
- No, that's not true. - "You're dead."
- Tidak, itu tidak benar. - "Kamu sudah mati."
- That's what the signal means. - Maybe she was mistaken.
- Itulah arti sinyalnya. - Mungkin dia salah.
After that, I opened up my heart to him.
Setelah itu, saya membuka hati saya kepadanya.
And I was very happy.
Dan saya sangat senang.
What about Jang Hoon?
Bagaimana dengan Jang Hoon?
As for Jang Hoon... I'm not sure if he knows,
Adapun Jang Hoon ... Saya tidak yakin apakah dia tahu,
but whenever I was asked whom I hoped to work with,
Tetapi setiap kali saya ditanya dengan siapa saya berharap untuk bekerja,
my answer has been Jang Hoon for the past five years.
Jawaban saya adalah Jang Hoon selama lima tahun terakhir.
It's true. But I haven't had a chance...
Itu benar. Tapi saya belum punya kesempatan ...
until we were finally cast for the same show...
Sampai kami akhirnya dilemparkan untuk pertunjukan yang sama ...
- Really? - recently.
- Benar-benar? - baru-baru ini.
Are you going to be on "Meokjjibba: Big Survival?"
Apakah Anda akan berada di "Meokjjibba: Big Survival?"
No.
TIDAK.
I'll co-host "Seo Jang Hoon's Millionaire Next Door..."
Saya akan menjadi tuan rumah bersama "Seo Jang Hoon's Millionaire di sebelah ..."
- aired on EBS. - What? Hold on.
- ditayangkan di EBS. - Apa? Tunggu.
Did you fire Jonathan?
Apakah Anda memecat Jonathan?
- What did you do to Jonathan? - It was...
- Apa yang kamu lakukan pada Jonathan? - Itu ...
I asked what you did to Jonathan!
Saya bertanya apa yang Anda lakukan pada Jonathan!
- So Jonathan got fired... - That's right.
- Jadi Jonathan dipecat ... - itu benar.
"Seo Jang Hoon's Millionaire Next Door..."
"Millionaire Seo Jang Hoon di sebelah ..."
will get a regular slot.
akan mendapatkan slot biasa.
- The show will get a regular slot? - What about Jonathan?
- Acara akan mendapatkan slot biasa? - Bagaimana dengan Jonathan?
It'll air at a regular time slot.
Ini akan mengudara pada slot waktu reguler.
They failed to arrange a schedule that satisfied both parties.
Mereka gagal mengatur jadwal yang memenuhi kedua belah pihak.
So Jonathan had to leave the show?
Jadi Jonathan harus meninggalkan pertunjukan?
- As the show begins... - Jonathan did a good job.
- Saat pertunjukan dimulai ... - Jonathan melakukan pekerjaan dengan baik.
As the show begins airing at a regular time slot,
Saat pertunjukan mulai ditayangkan di slot waktu reguler,
I will be co-hosting the show with Ye Won.
Saya akan menjadi tuan rumah bersama acara dengan Ye Won.
Jang Hoon, it sounds like you live such a busy life.
Jang Hoon, sepertinya Anda menjalani kehidupan yang sibuk.
You co-host a show with me too.
Anda menjadi tuan rumah bersama saya juga.
- What show? - Really?
- Pertunjukan apa? - Benar-benar?
- The one on JTBC.
- Pertunjukan apa? - yang ada di JTBC.
- What show? - The detective show?
- Pertunjukan apa? - Pertunjukan Detektif?
With Mr. Choi Tae Sung,
Dengan Tn. Choi Tae Sung,
- What kind of show is it? - I will host this show on JTBC.
- Pertunjukan macam apa itu? - Saya akan menjadi tuan rumah acara ini di JTBC.
- The title is "History Tellers." - "History Tellers?"
- Judulnya adalah "Teller Sejarah." - "Teller Sejarah?"
The first letter "sa" means "history."
Surat pertama "SA" berarti "sejarah."
- So it's "History Tellers." - He hosts a lot of shows.
- Jadi itu "Teller Sejarah." - Dia menjadi tuan rumah banyak pertunjukan.
Including Mr. Choi Tae Sung,
Termasuk Tn. Choi Tae Sung,
great instructors who teach history...
instruktur hebat yang mengajarkan sejarah ...
- will compete against each other. - That sounds fun.
- akan bersaing satu sama lain. - Kedengarannya menyenangkan.
- By giving a lecture. - Oh, my.
- dengan memberikan kuliah. - Oh, ya.
Mr. Choi is great, but that can't guarantee the win.
Tn. Choi hebat, tapi itu tidak bisa menjamin kemenangan.
He might lose.
Dia mungkin kalah.
"Sagi" as in "historical facts" is combined...
"Sagi" seperti dalam "Fakta Sejarah" digabungkan ...
- That's right. Exactly. - with "kkun" as in "teller."
- Itu benar. Tepat. - Dengan "kkun" seperti dalam "teller."
- You live such a busy life. - Right.
- Anda menjalani kehidupan yang sibuk. - Benar.
I thought you two would host a show about basketball.
Saya pikir kalian berdua akan menjadi tuan rumah acara tentang bola basket.
I will host a basketball show on another network.
Saya akan menjadi tuan rumah pertunjukan bola basket di jaringan lain.
There are three new shows he's going to host.
Ada tiga pertunjukan baru yang akan dia host.
- I thought he meant a cooking show. - Really?
- Kupikir dia berarti pertunjukan memasak. - Benar-benar?
I'm going to host that show too.
Saya akan menjadi tuan rumah pertunjukan itu juga.
He'll host four new shows.
Dia akan menjadi tuan rumah empat pertunjukan baru.
- That's unbelievable. - Among those shows...
- Itu tidak bisa dipercaya. - Di antara pertunjukan itu ...
So Ye Won got Grade One certificate of Korean history proficiency.
Jadi kamu menang mendapat sertifikat kelas satu dari kemahiran sejarah Korea.
- Jung Hyun, did you get it as well? - As for Jung Hyun...
- Jung Hyun, apakah kamu juga mendapatkannya? - Adapun Jung Hyun ...
Jung Hyun, have you completed your military service?
Jung Hyun, sudahkah Anda menyelesaikan dinas militer Anda?
- Jung Hyun... - I completed my military service.
- Jung Hyun ... - Saya menyelesaikan dinas militer saya.
- I'm here thanks to my ancestor. - Your ancestor?
- Saya di sini terima kasih kepada leluhur saya. - Nenek moyangmu?
My grandfather is a man of national merit.
Kakek saya adalah orang yang memiliki jasa nasional.
- That's why I'm honored... - Really?
- Itulah mengapa saya merasa terhormat ... - Benarkah?
with the opportunity to be here.
dengan kesempatan untuk berada di sini.
He's such a great man. Those who called him Japanese...
Dia pria yang hebat. Mereka yang memanggilnya orang Jepang ...
You guys... Yeong Cheol, you did it too.
Kalian ... Yeong Cheol, kamu juga melakukannya.
- You're all in trouble. - But I...
- Anda semua dalam masalah. - tapi aku ...
(The mistake in the past)
(Kesalahan di masa lalu)
(You are Japanese.)
(Anda orang Jepang.)
(That man is the Japanese guy in "Mr. Sunshine.")
(Pria itu adalah pria Jepang di "Mr. Sunshine.")
- You're all in big trouble now. - I recognized him from the drama.
- Anda semua dalam masalah besar sekarang. - Saya mengenalinya dari drama.
His performance in "Mr. Sunshine..."
Penampilannya di "Mr. Sunshine ..."
- was so realistic. - We have a photo.
- sangat realistis. - Kami punya foto.
So it's true.
Jadi itu benar.
(The man of national merit badge of his grandfather)
(Pria dari Lencana Merit Nasional Kakeknya)
It says "Home of the Men of National Merit."
Dikatakan "rumah orang -orang dari jasa nasional."
- So there's a badge for patriots. - It looks so great.
- Jadi ada lencana untuk patriot. - Ini terlihat sangat bagus.
- His maternal grandfather... - My maternal grandfather...
- Kakek dari pihak ibu ... - kakek dari pihak ibu ...
made a contribution to the national security when he was young.
memberikan kontribusi kepada keamanan nasional ketika dia masih muda.
After his death, in 2020,
Setelah kematiannya, pada tahun 2020,
he was awarded with the Order of Military Merit,
Dia dianugerahi dengan urutan prestasi militer,
- Museong Hwarang Class. - He must've fought in the war.
- Kelas Museong Hwarang. - Dia pasti bertempur dalam perang.
- The Order of Military Merit. - It was awarded after his death.
- Ordo Merit Militer. - Itu diberikan setelah kematiannya.
My family cherishes it.
Keluarga saya menghargainya.
If he was awarded with it, he must've fought in the Korean War.
Jika dia dianugerahi dengan itu, dia pasti bertempur dalam Perang Korea.
That's correct.
Itu benar.
- He was a Korean War veteran. - He fought in the Korean War.
- Dia adalah seorang veteran Perang Korea. - Dia bertempur dalam Perang Korea.
- He was injured during the war. - The Korean War.
- Dia terluka selama perang. - Perang Korea.
He had metal pins in the rib cage and the legs.
Dia memiliki pin logam di tulang rusuk dan kaki.
- Really? - After he passed away,
- Benar-benar? - Setelah dia meninggal,
we had him cremated to bury him in the national cemetery.
Kami membuatnya dikremasi untuk menguburnya di Pemakaman Nasional.
After he was cremated, we found a lot of metal pieces...
Setelah dia dikremasi, kami menemukan banyak potongan logam ...
in his cremated remains.
di sisa -sisanya yang dikremasinya.
- Oh, really? - I'm sorry for what I did earlier.
- Ah, benarkah? - Saya minta maaf atas apa yang saya lakukan sebelumnya.
- You owe him an apology. - I'm sorry.
- Anda berhutang permintaan maaf padanya. - Saya minta maaf.
- His acting performance... - His performance was so realistic.
- Penampilan aktingnya ... - penampilannya sangat realistis.
- in "Mr. Sunshine..." - That was amazing.
- Dalam "Mr. Sunshine ..." - itu luar biasa.
When I first saw him in the drama,
Ketika saya pertama kali melihatnya di drama,
I was so surprised.
Saya sangat terkejut.
- I thought he was a Japanese actor. - Right.
- Saya pikir dia adalah aktor Jepang. - Benar.
But he's actually a descendant of a man of national merit.
Tapi dia sebenarnya adalah keturunan seorang pria yang memiliki jasa nasional.
We should let more people...
Kita harus membiarkan lebih banyak orang ...
- know about it. - That's right.
- Ketahui tentang itu. - Itu benar.
- There are still many people... - Actually...
- Masih banyak orang ... - Sebenarnya ...
- who think he's a Japanese actor. - He played the evil character..
- yang mengira dia aktor Jepang. - Dia memainkan karakter jahat ..
- amazingly well. - His performance was realistic.
- luar biasa baik. - Penampilannya realistis.
- Right. - He acted so realistically.
- Benar. - Dia bertindak sangat realistis.
- Jung Hyun is not here... - He did a wonderful job.
- Jung Hyun tidak ada di sini ... - dia melakukan pekerjaan yang luar biasa.
simply because of his grandfather. He's the most popular actor.
hanya karena kakeknya. Dia aktor paling populer.
- That's right. - What was it? "New Recruit."
- Itu benar. - Apa itu? "Rekrut baru."
This is the first lesson
Ini adalah pelajaran pertama
Do not be timid on a variety show
Jangan malu -malu di variety show
You all know that, right?
Anda semua tahu itu, kan?
Oh, that's right. He appears...
Oh, itu benar. Dia muncul ...
- in that scene... - He appears in the music video.
- Dalam adegan itu ... - dia muncul di video musik.
- The music video of "Thank U." - He appears in that music video.
- Video musik "Terima kasih U." - Dia muncul di video musik itu.
(A scene from the music video of "Thank U")
(Adegan dari video musik "terima kasih")
I was lucky to be in the music video playing this man who tries...
Saya beruntung berada di video musik memainkan pria ini yang mencoba ...
to kill the lead character.
untuk membunuh karakter utama.
(Lee Jung Hyun, specialized in evil characters)
(Lee Jung Hyun, khusus dalam karakter jahat)
(The man who makes an attempt on U-Know's life)
(Pria yang berupaya pada kehidupan U-Know)
We practiced really hard for a day to create that scene.
Kami berlatih sangat keras selama sehari untuk membuat adegan itu.
We practiced really hard...
Kami berlatih sangat keras ...
and tried to create a great fight scene.
dan mencoba membuat adegan pertarungan yang hebat.
So I didn't think people would find it funny.
Jadi saya tidak berpikir orang akan merasa lucu.
- But the scene became a meme. - Right.
- Tapi adegan itu menjadi meme. - Benar.
- I find it hard to believe.
- Saya merasa sulit untuk percaya. - Benar.
- And I got a lot of calls too. - The song was released...
- dan saya mendapat banyak panggilan juga. - Lagu itu dirilis ...
- four or five years ago. - That's right.
- Empat atau lima tahun yang lalu. - Itu benar.
Can you sing the song?
Bisakah kamu menyanyikan lagu itu?
This is the first lesson
Ini adalah pelajaran pertama
Do not be timid on Men on a Mission
Jangan malu -malu pada pria dalam misi
- This is the first lesson - This means...
- Ini adalah pelajaran pertama - ini berarti ...
- that it's over for this meme. - It's over.
- Sudah berakhir untuk meme ini. - Sudah berakhir.
Once Ho Dong tries what's done in a meme...
Suatu kali Ho Dong mencoba apa yang dilakukan dalam meme ...
- Once Ho Dong does it, it's over.
- Sudah berakhir. - Begitu Ho Dong melakukannya, ini sudah berakhir.
- U-Know, your meme is over. - That was the end.
- U-tahu, meme Anda sudah berakhir. - Itu akhirnya.
Let's hope "Low Life" will bring you success.
Mari kita berharap "hidup rendah" akan membawa Anda kesuksesan.
- This is the second lesson - U-Know should be here one day.
- Ini adalah pelajaran kedua - U -Know harus ada di sini suatu hari nanti.
- I'd like to say something. - Go ahead.
- Saya ingin mengatakan sesuatu. - Teruskan.
- Kyung Hoon, do you remember me? - Yes?
- Kyung Hoon, apakah kamu ingat aku? - Ya?
- This is my first time seeing you. - What?
- Ini pertama kalinya saya melihat Anda. - Apa?
This song will remind you of the memory.
Lagu ini akan mengingatkan Anda pada ingatan.
(Maybe I should never have loved you)
(Mungkin aku seharusnya tidak pernah mencintaimu)
(It was the end)
(Itu akhir)
(But I had no idea)
(Tapi saya tidak tahu)
- He has no clue. - Is it my song?
- Dia tidak tahu. - Apakah itu laguku?
- Oh, dear.
- Aduh Buyung. - Apakah itu laguku?
- Jung Hyun, you... - What?
- Jung Hyun, kamu ... - apa?
- You're not exactly a great singer. - Did you hear that?
- Anda bukan penyanyi yang hebat. - Apakah Anda mendengarnya?
- I mean, his singing ability... - You're all in for acting skills.
- Maksudku, kemampuan bernyanyinya ... - Anda semua berada dalam keterampilan akting.
- is not incredibly amazing, right? - You see...
- Bukankah sangat menakjubkan, bukan? - kamu lihat ...
- I mean, he's good, - Wait.
- Maksudku, dia baik, - tunggu.
- but he's not awesome. - I think I released the song...
- Tapi dia tidak luar biasa. - Saya pikir saya merilis lagunya ...
- I've released so many songs. - He sang confidently.
- Saya telah merilis banyak lagu. - Dia bernyanyi dengan percaya diri.
- "I Should Not Have Loved You." - Yes.
- "Aku seharusnya tidak mencintaimu." - Ya.
With DinDin...
Dengan Dindin ...
- You sang it on Men on a Mission. - Oh, DinDin?
- Anda menyanyikannya pada pria dalam misi. - Oh, Dindin?
It's DinDin's song. Now I know.
Itu lagu Dindin. Sekarang saya tahu.
Did DinDin release such a song?
Apakah Dindin merilis lagu seperti itu?
I played the male lead in the music video of the song.
Saya memainkan pemeran utama pria dalam video musik lagu tersebut.
(It's not an evil character. He played a pure-hearted man in love.)
(Ini bukan karakter jahat. Dia memainkan pria yang berhati murni.)
(To describe the pain of a breakup, )
(Untuk menggambarkan rasa sakit dari perpisahan,)
(he acted his heart out, as you can see.)
(Dia memerankan hatinya, seperti yang Anda lihat.)
- You see... - Kyung Hoon.
- Anda lihat ... - Kyung Hoon.
- That's so insensitive. - I was obsessed with the recording.
- Itu sangat tidak sensitif. - Saya terobsesi dengan rekaman.
I bet he doesn't know they made a music video.
Saya yakin dia tidak tahu mereka membuat video musik.
- I didn't know they made the video. - Kyung Hoon is...
- Saya tidak tahu mereka membuat videonya. - Kyung Hoon adalah ...
- Didn't you watch the music video? - Jung Hyun, you need to understand.
- Apakah Anda tidak menonton video musiknya? - Jung Hyun, Anda perlu mengerti.
Kyung Hoon is not prejudiced against anyone or anything.
Kyung Hoon tidak berprasangka terhadap siapa pun atau apa pun.
Also, I never thought DinDin would spend money on that.
Juga, saya tidak pernah berpikir Dindin akan menghabiskan uang untuk itu.
- I mean, on a music video. - He acted in that music video...
- Maksudku, di video musik. - Dia berakting dalam video musik itu ...
- Did you act in the music video? - Can you tell us about your role?
- Apakah Anda bertindak dalam video musik? - Bisakah Anda memberi tahu kami tentang peran Anda?
- If you played the lead role... - The song is about lovers...
- Jika Anda memainkan peran utama ... - lagunya adalah tentang kekasih ...
- who have broken up. - That's right.
- yang telah putus. - Itu benar.
I played the man who broke up with this girl.
Saya memainkan pria yang putus dengan gadis ini.
I saw many comments like this on the music video.
Saya melihat banyak komentar seperti ini di video musik.
"Why would you play the man?" Many people hated it.
"Kenapa kamu bermain pria itu?" Banyak orang membencinya.
But it was one of a few romantic roles I had ever played,
Tapi itu adalah salah satu dari beberapa peran romantis yang pernah saya mainkan,
- which made me very happy. - He played many charismatic roles.
- Yang membuatku sangat bahagia. - Dia memainkan banyak peran karismatik.
I see that we're connected.
Saya melihat bahwa kita terhubung.
- Right. They're connected. - They're connected.
- Benar. Mereka terhubung. - Mereka terhubung.
I'll watch the music video when I go home later on.
Saya akan menonton video musik saat saya pulang nanti.
- You won't watch it. - I will.
- Anda tidak akan menontonnya. - Saya akan.
- I will watch it. - So they didn't meet on set?
- Saya akan menontonnya. - Jadi mereka tidak bertemu di lokasi syuting?
By the way, didn't you guys bring something?
Ngomong -ngomong, bukankah kalian membawa sesuatu?
- I brought the transfer form. - Okay.
- Saya membawa formulir transfer. - Oke.
- I heard that Tae Sung would... - Now...
- Saya mendengar bahwa tae dinyanyikan akan ... - sekarang ...
- give a legendary lesson today. - Here...
- Berikan pelajaran legendaris hari ini. - Di Sini...
- Really? - As I did...
- Benar-benar? - Seperti yang saya lakukan ...
- on the Independence Movement Day, - Yes.
- Pada Hari Gerakan Kemerdekaan, - Ya.
I'll tell you about National Liberation Day.
Saya akan memberi tahu Anda tentang Hari Pembebasan Nasional.
It'll be fun.
Itu akan menyenangkan.
- I'm very excited to hear it. - I won't let you down.
- Saya sangat senang mendengarnya. - Aku tidak akan mengecewakanmu.
- It'll be fun, let's go - Thank you.
- Ini akan menyenangkan, ayo pergi - terima kasih.
Will you move our hearts as we're expecting?
Maukah Anda menggerakkan hati kami seperti yang kami harapkan?
- Tae Sung, will it be touching? - Please sit down.
- tae dinyanyikan, apakah akan menyentuh? - Silakan duduk.
- It's National Liberation Day. - Use Korean words, will you?
- Ini Hari Pembebasan Nasional. - Gunakan kata -kata Korea, kan?
You keep using English words.
Anda terus menggunakan kata -kata bahasa Inggris.
- He said the word "big." - How could you do that?
- Dia mengucapkan kata "besar." - Bagaimana Anda bisa melakukannya?
Exactly. He's one of the top show hosts.
Tepat. Dia salah satu pembawa acara teratas.
It will be very touching.
Ini akan sangat menyentuh.
That's great.
Itu bagus.
The transfer form to Men on a Mission.
Formulir transfer ke pria dalam misi.
Names, Choi Tae Sung, Jang Ye Won, and Lee Jung Hyun.
Nama, Choi Tae Sung, Jang Ye Won, dan Lee Jung Hyun.
(Names: Choi Tae Sung, Jang Ye Won, Lee Jung Hyun)
(Nama: Choi Tae Sung, Jang Ye Won, Lee Jung Hyun)
The first item in the form is what they have in common.
Item pertama dalam bentuk adalah kesamaan yang mereka miliki.
They wrote "Korean history playbook."
Mereka menulis "Playbook Sejarah Korea."
Tae Sung is closely connected...
Tae Sung terhubung erat ...
- to Korean history. - Indeed.
- untuk sejarah Korea. - Memang.
- That's right. - We all know that.
- Itu benar. - Kita semua tahu itu.
Ye Won and Jung Hyun, can you tell us what you do...
Kamu menang dan jung hyun, bisakah kamu memberi tahu kami apa yang kamu lakukan ...
to make Korean history a part of your lives?
untuk menjadikan sejarah Korea menjadi bagian dari hidup Anda?
Ye Won, did you pass the KHP test...
Kamu menang, apakah kamu lulus tes KHP ...
- for Grade One... - What's KHP?
- Untuk kelas satu ... - Apa KHP?
on your first attempt?
pada upaya pertama Anda?
- Korean history proficiency. Yes? - Korean history proficiency test.
- Kemahiran Sejarah Korea. Ya? - Tes Kecakapan Sejarah Korea.
You all know there's certificate of Korean history proficiency.
Anda semua tahu ada sertifikat kemahiran sejarah Korea.
Frankly, I didn't have intention to achieve the certificate at first.
Terus terang, saya tidak punya niat untuk mencapai sertifikat pada awalnya.
- As we co-starred on this show... - I thought...
- Saat kami ikut membintangi acara ini ... - Saya pikir ...
I co-hosted the show with Jonathan Yiombi and Kim Dong Hyun.
Saya menjadi tuan rumah bersama pertunjukan dengan Jonathan Yiombi dan Kim Dong Hyun.
- Jonathan, are you doing well? - Jonathan?
- Jonathan, apakah kamu baik -baik saja? - Jonathan?
- Jonathan must be crying right now. - About Jonathan...
- Jonathan pasti menangis sekarang. - Tentang Jonathan ...
- Why would you blame me? - Jonathan.
- Mengapa Anda menyalahkan saya? - Jonathan.
There were several issues including overlapping schedules.
Ada beberapa masalah termasuk jadwal yang tumpang tindih.
- He loves Korean history so much. - Come on.
- Dia sangat mencintai sejarah Korea. - Ayo.
I feel like Jonathan is here.
Saya merasa seperti Jonathan ada di sini.
- He'll be happy watching this. - Exactly.
- Dia akan senang menonton ini. - Tepat.
- With Jonathan and Dong Hyun... - Ye Won, you're to blame too.
- Dengan Jonathan dan Dong Hyun ... - Kamu menang, kamu juga harus disalahkan.
I know.
Aku tahu.
Anyway, the three of us hosted the show.
Bagaimanapun, kami bertiga menjadi tuan rumah pertunjukan.
Jonathan was the first...
Jonathan adalah yang pertama ...
- to volunteer to take the exam. - That's right.
- untuk menjadi sukarelawan untuk mengikuti ujian. - Itu benar.
It was great news.
Itu adalah berita bagus.
At least one of us was going to get the certificate.
Setidaknya satu dari kami akan mendapatkan sertifikat.
So I encouraged him to take the exam.
Jadi saya mendorongnya untuk mengikuti ujian.
Jonathan achieved Grade Two.
Jonathan mencapai kelas dua.
- That's amazing. - I was happy for him.
- Itu luar biasa. - Saya senang untuknya.
- And one day, Dong Hyun said... - He's amazing.
- Dan suatu hari, kata Dong Hyun ... - dia luar biasa.
that he would get the certificate as well.
Bahwa dia akan mendapatkan sertifikat juga.
- Instead of winning a medal? - Instead of winning a medal,
- Alih -alih memenangkan medali? - bukannya memenangkan medali,
- he got Grade 5 on his 1st attempt. - On his 1st attempt?
- Dia mendapat kelas 5 pada upaya pertamanya. - Pada upaya pertamanya?
- Grade Five? - That's incredible.
- Kelas lima? - Sungguh luar biasa.
- And... - Can you explain about the grades?
- dan ... - Bisakah Anda menjelaskan tentang nilai?
- What level is Grade Five? - What level is it?
- Level apa yang kelas lima? - Level apa itu?
- I'll explain to you. - Okay.
- Saya akan menjelaskan kepada Anda. - Oke.
- Grade 6, elementary school kids. - Grade 6.
- Kelas 6, anak -anak sekolah dasar. - Kelas 6.
Grade Five, middle school students.
Kelas lima, siswa sekolah menengah.
Grade Four, high school students.
Kelas Empat, Siswa SMA.
From Grade 3 to 1, adults.
Dari kelas 3 hingga 1, orang dewasa.
The exam for the middle and high school levels...
Ujian untuk tingkat sekolah menengah dan menengah ...
- must be difficult as well. - Of course, it is.
- Harus sulit juga. - Tentu saja.
That's why when Dong Hyun went to the exam venue...
Itu sebabnya ketika Dong Hyun pergi ke tempat ujian ...
The exam takes place in a classroom.
Ujian berlangsung di ruang kelas.
Everyone else but him was an elementary school student.
Semua orang kecuali dia adalah siswa sekolah dasar.
- He's an adult with a big physique. - That's right.
- Dia orang dewasa dengan fisik besar. - Itu benar.
- He has a big physique. - He took the exam among kids.
- Dia memiliki fisik besar. - Dia mengikuti ujian di antara anak -anak.
- I'm proud of him. - He didn't expect to pass the exam,
- Saya bangga padanya. - dia tidak berharap untuk lulus ujian,
but he made it on his first attempt. I had no choice.
Tapi dia berhasil pada upaya pertamanya. Saya tidak punya pilihan.
Two out of the three hosts...
Dua dari tiga host ...
- achieved the certificate. - You're the smart one there.
- mencapai sertifikat. - Kaulah yang pintar di sana.
- Exactly. I had... - So you feel pressured.
- Tepat. Saya punya ... - jadi Anda merasa tertekan.
- the smart girl image on the show. - Exactly.
- Gambar gadis pintar di acara itu. - Tepat.
- You started feeling pressured. - I started feeling pressured.
- Anda mulai merasa tertekan. - Saya mulai merasa tertekan.
- Right. - I had to get the certificate.
- Benar. - Saya harus mendapatkan sertifikat.
And Tae Sung kept saying... I hated him for saying those.
Dan Tae Sung terus berkata ... Aku membencinya karena mengatakan itu.
"Ye Won will definitely get Grade One."
"Kamu menang pasti akan mendapatkan nilai satu."
- He talked her into it. - He put pressure on her.
- Dia membujuknya ke dalamnya. - Dia menekannya.
"Don't even mention it if you won't get Grade One."
"Bahkan tidak menyebutkannya jika kamu tidak akan mendapatkan nilai satu."
- I was under a lot of pressure. - Right.
- Saya berada di bawah banyak tekanan. - Benar.
I studied hard as if it were CSAT.
Saya belajar keras seolah -olah itu CSAT.
I didn't see my friends for two months.
Saya tidak melihat teman -teman saya selama dua bulan.
- Think about it. It's Ye Won. - I really...
- Pikirkan tentang itu. Kamu menang. - Aku benar -benar ...
To be honest, I wanted her to get a perfect score.
Sejujurnya, saya ingin dia mendapatkan skor yang sempurna.
My gosh. He's such a strict teacher.
Astaga. Dia guru yang ketat.
Are you saying she should take the exam again?
Apakah Anda mengatakan dia harus mengikuti ujian lagi?
- My gosh. - I mean, it's Ye Won. That's why.
- Astaga. - Maksudku, kamu menang. Itu sebabnya.
I was sure she would get a perfect score.
Saya yakin dia akan mendapatkan skor yang sempurna.
- But... - She got one question wrong.
- tapi ... - dia salah satu pertanyaan.
To be honest, I wasn't upset about it...
Sejujurnya, saya tidak kesal tentang hal itu ...
because I was sure that it was the correct answer.
Karena saya yakin itu adalah jawaban yang benar.
You get upset when you contemplate and get the wrong answer, right?
Anda kesal saat Anda merenungkan dan mendapatkan jawaban yang salah, bukan?
I was okay with it because that wasn't the case.
Saya baik -baik saja dengan itu karena bukan itu masalahnya.
You need more than knowledge to get a perfect score.
Anda membutuhkan lebih dari sekadar pengetahuan untuk mendapatkan skor yang sempurna.
At least 3 out of the 50 questions are extremely difficult.
Setidaknya 3 dari 50 pertanyaan sangat sulit.
- So you need luck as well. - I see.
- Jadi Anda perlu keberuntungan juga. - Jadi begitu.
- Does that mean... - A perfect score requires luck too.
- Apakah itu berarti ... - Skor yang sempurna membutuhkan keberuntungan juga.
- Seo Gyeong Seok was simply lucky? - What if...
- Seo Gyeong Seok hanya beruntung? - Bagaimana jika ...
Gyeong Seok wasn't good enough, but he was lucky.
Gyeong Seok tidak cukup baik, tapi dia beruntung.
- But that's... - Gyeong Seok got a perfect score.
- Tapi itu ... - Gyeong Seok mendapat skor yang sempurna.
Gyeong Seok got a perfect score, which made the headlines.
Gyeong Seok mendapat skor sempurna, yang menjadi berita utama.
- He got a perfect score. - Right, he got a perfect score.
- Dia mendapat skor yang sempurna. - Benar, dia mendapat skor yang sempurna.
Tae Sung, don't you think Jang Hoon should take the exam...
Tae Sung, tidakkah menurutmu Jang Hoon harus mengikuti ujian ...
as the host of "History Tellers?"
Sebagai pembawa acara "Sejarah?"
I'm sure he'll get at least Grade Two.
Saya yakin dia akan mendapatkan setidaknya kelas dua.
- I think he should take the exam. - No, I...
- Saya pikir dia harus mengikuti ujian. - No I...
You should be qualified as the host of the show.
Anda harus memenuhi syarat sebagai tuan rumah pertunjukan.
- You see... - You're qualified as the host...
- Anda lihat ... - Anda memenuhi syarat sebagai tuan rumah ...
of "Seo Jang Hoon's Millionaire Next Door."
dari "Seo Jang Hoon's Millionaire di sebelahnya."
- He lived his life to the fullest. - Because he's a millionaire.
- Dia menjalani hidupnya sepenuhnya. - Karena dia seorang jutawan.
As the host of "Divorce Camp,"
Sebagai tuan rumah "Perceraian Kamp,"
- he's definitely qualified. - Indeed.
- Dia pasti memenuhi syarat. - Memang.
- You should prove yourself... - Way to go, Soo Geun.
- Anda harus membuktikan diri Anda ... - cara untuk pergi, soo geun.
- by achieving the certificate. - Exactly.
- Dengan mencapai sertifikat. - Tepat.
- There's no other way. - Soo Geun is right. Sounds good.
- Tidak ada cara lain. - Soo Geun benar. Kedengarannya bagus.
Although I don't have any certificate,
Meskipun saya tidak memiliki sertifikat apa pun,
- I like history very much. - He's qualified for those shows.
- Saya sangat menyukai sejarah. - Dia memenuhi syarat untuk pertunjukan itu.
We know that.
Kami tahu itu.
I'm starring on the show as a history enthusiast.
Saya membintangi acara itu sebagai penggemar sejarah.
Jang Hoon, I'll send you some books. Give it a try.
Jang Hoon, saya akan mengirimkan beberapa buku. Cobalah.
- One of us might get a certificate. - Right.
- Salah satu dari kami mungkin mendapatkan sertifikat. - Benar.
(Big Star found his next target.)
(Big Star menemukan target berikutnya.)
- It'll be great. - But it's too...
- Ini akan bagus. - Tapi itu juga ...
Jung Hyun, is it true that you sang the national anthem...
Jung Hyun, benarkah Anda menyanyikan lagu kebangsaan ...
at the National Liberation Day celebration ceremony?
Pada Upacara Perayaan Hari Pembebasan Nasional?
He didn't seem good enough at singing to do so.
Dia sepertinya tidak cukup baik dalam bernyanyi untuk melakukannya.
- I saw it. - I saw him sing it too.
- Saya melihatnya. - Saya melihatnya juga menyanyikannya.
I'm not a great singer, but I did sing it.
Saya bukan penyanyi yang hebat, tapi saya menyanyikannya.
(How did Jung Hyun sing the national anthem?)
(Bagaimana Jung Hyun menyanyikan lagu kebangsaan?)
Oh, he must be the conductor.
Oh, dia pasti konduktor.
- He's at the left end. - He looks great.
- Dia di ujung kiri. - Dia tampak hebat.
(Jung Hyun is singing the national anthem.)
(Jung Hyun menyanyikan lagu kebangsaan.)
He's singing with some other people.
Dia bernyanyi dengan beberapa orang lain.
(Jung Hyun's voice resounds as he sings the national anthem.)
(Suara Jung Hyun bergema saat dia menyanyikan lagu kebangsaan.)
- He's singing well. - Indeed.
- Dia bernyanyi dengan baik. - Memang.
(Under the protection of the Almighty)
(Di bawah Perlindungan Yang Mahakuasa)
(Our nation will prosper)
(Bangsa kita akan makmur)
- Jung Hyun has a powerful voice. - All I can hear is his voice.
- Jung Hyun memiliki suara yang kuat. - Yang bisa saya dengar hanyalah suaranya.
- Indeed.
- Jung Hyun memiliki suara yang kuat. - Memang.
- He sang the national anthem... - Exactly.
- Dia menyanyikan lagu kebangsaan ... - tepatnya.
representing the descendants of the men of national merit.
mewakili keturunan orang -orang dari jasa nasional.
Weren't you very nervous?
Bukankah kamu sangat gugup?
- Representing the descendants... - Of course, I was very nervous.
- Mewakili keturunan ... - tentu saja, saya sangat gugup.
- of the men of national merit... - It was to celebrate...
- dari orang -orang jasa nasional ... - itu untuk merayakan ...
the 73rd anniversary of Korea's liberation.
Peringatan ke -73 Pembebasan Korea.
I was invited there and sang it as a patriot's descendant.
Saya diundang ke sana dan menyanyikannya sebagai keturunan patriot.
My grandfather had passed away.
Kakek saya telah meninggal.
But my grandmother was alive.
Tapi nenek saya masih hidup.
I thought that watching me sing it...
Saya pikir menonton saya menyanyikannya ...
would make my grandmother feel happy and proud of me.
Akan membuat nenek saya merasa bahagia dan bangga pada saya.
So I sang as loudly as I could to be seen on the screen more times.
Jadi saya bernyanyi sekeras yang saya bisa dilihat di layar lebih banyak kali.
I did my best with that in mind.
Saya melakukan yang terbaik dengan itu dalam pikiran itu.
That's bad manners when you sing in a group.
Itu sopan santun saat Anda bernyanyi dalam sebuah grup.
- I'm sorry. I didn't know that. - He tried to stand out.
- Saya minta maaf. Saya tidak tahu itu. - Dia mencoba menonjol.
- I didn't know the etiquette. - "Excuse me."
- Saya tidak tahu etiketnya. - "Permisi."
- "The three of you," - That's bad manners.
- "Tiga dari Anda," - itu sopan santun.
"please put your mic down."
"Tolong letakkan mic Anda."
- All I could hear was his voice. - That's right.
- Yang bisa saya dengar hanyalah suaranya. - Itu benar.
- I'm sorry. I didn't know that. - Since the song has four verses,
- Saya minta maaf. Saya tidak tahu itu. - karena lagunya memiliki empat ayat,
- I thought the four of them... - Exactly.
- Saya pikir mereka berempat ... - tepatnya.
- divided the song... - Like people do at a karaoke room.
- Membagi lagunya ... - Seperti yang dilakukan orang di ruang karaoke.
- I thought he was singing... - Exactly.
- Saya pikir dia bernyanyi ... - tepatnya.
- the first verse alone. - Right.
- Ayat pertama saja. - Benar.
I didn't know that. I'm sorry.
Saya tidak tahu itu. Saya minta maaf.
- So that day... - It's okay now that you know.
- Jadi hari itu ... - Tidak apa -apa sekarang Anda tahu.
Those who didn't know why you were there...
Mereka yang tidak tahu mengapa Anda ada di sana ...
- could have wondered... - Right.
- Bisa bertanya -tanya ... - Benar.
- why a Japanese man was singing it. - That's possible.
- Mengapa seorang pria Jepang menyanyikannya. - Itu mungkin.
I heard many people complained via phone calls and online comments.
Saya mendengar banyak orang mengeluh melalui panggilan telepon dan komentar online.
About having a Japanese man singing the national anthem.
Tentang memiliki seorang pria Jepang yang menyanyikan lagu kebangsaan.
- They didn't know I was Korean. - That makes sense.
- Mereka tidak tahu aku orang Korea. - Itu masuk akal.
There could be some people who think...
Mungkin ada beberapa orang yang berpikir ...
that you're a naturalized Korean citizen.
Bahwa Anda seorang warga negara Korea yang dinaturalisasi.
Have you ever heard anyone say such a thing?
Pernahkah Anda mendengar ada yang mengatakan hal seperti itu?
I get that a lot. I was asked if I was Japanese so many times.
Saya mendapatkannya banyak. Saya ditanya apakah saya berkali -kali orang Jepang.
It wasn't long after "Mr. Sunshine" ended.
Tidak lama setelah "Mr. Sunshine" berakhir.
- So more people got the wrong idea. - In "Mr. Sunshine..."
- Jadi lebih banyak orang mendapat ide yang salah. - Dalam "Mr. Sunshine ..."
- He played the evil character well. - How did your family react...
- Dia memainkan karakter jahat dengan baik. - Bagaimana reaksi keluargamu ...
after watching the drama?
Setelah menonton drama?
They were very happy for me. I couldn't brag about it...
Mereka sangat senang untuk saya. Saya tidak bisa membual tentang itu ...
when I got a role in a drama...
Ketika saya mendapat peran dalam sebuah drama ...
because I was afraid my scenes might be edited out.
Karena saya takut adegan saya akan diedit.
But that drama became a big hit,
Tapi drama itu menjadi hit besar,
so I told the entire family about my appearance in it.
Jadi saya memberi tahu seluruh keluarga tentang penampilan saya di dalamnya.
- They were happy for you. - About my singing performance too.
- Mereka senang untukmu. - Tentang penampilan menyanyi saya juga.
- He did so well. - So Jung Hyun...
- Dia melakukannya dengan sangat baik. - Jadi Jung Hyun ...
sang the national anthem at an event to celebrate...
menyanyikan lagu kebangsaan di sebuah acara untuk merayakan ...
- National Liberation Day. - Right.
- Hari Pembebasan Nasional. - Benar.
- Tae Sung hosted... - Big Star.
- Tae Sung di -host ... - Bintang Besar.
a National Liberation Day event.
Acara Hari Pembebasan Nasional.
- Really? - He hosted the whole ceremony.
- Benar-benar? - Dia menjadi tuan rumah seluruh upacara.
How do you host such an event?
Bagaimana Anda menyelenggarakan acara seperti itu?
"Hello. I'm the host of the National Liberation Day event."
"Halo. Saya menjadi tuan rumah acara Hari Pembebasan Nasional."
- "I'm Choi Tae Sung!" Like this? - Oh, gosh.
- "Aku choi tae dinyanyikan!" Seperti ini? - Oh, astaga.
- I appreciate the sincerity, but... - That was hilarious.
- Saya menghargai ketulusan, tapi ... - itu lucu.
The viewers could be curious about how he hosts such an event.
Para pemirsa bisa penasaran tentang bagaimana ia menjadi tuan rumah acara seperti itu.
Tae Sung, do you host the event every year?
Tae Sung, apakah Anda menjadi tuan rumah acara tersebut setiap tahun?
No, I don't. Jung Hyun performed at the 73rd anniversary,
Tidak, saya tidak. Jung Hyun tampil di hari jadi ke -73,
and I hosted the event of the 74th anniversary.
dan saya menjadi tuan rumah acara ulang tahun ke -74.
One day, I received a phone call.
Suatu hari, saya menerima telepon.
"I'm calling from the Blue House."
"Aku menelepon dari rumah biru."
It was the presidential residence back then.
Itu adalah kediaman presiden saat itu.
I answered, "The Blue House? What's this about?"
Saya menjawab, "Rumah biru? Tentang apa ini?"
I was asked if I could host the National Liberation Day event.
Saya ditanya apakah saya bisa menjadi tuan rumah acara Hari Pembebasan Nasional.
- I thought it was voice phishing. - That makes sense.
- Saya pikir itu phishing suara. - Itu masuk akal.
I mean, the National Liberation Day event...
Maksud saya, acara Hari Pembebasan Nasional ...
is the biggest event among all the national holiday events.
adalah acara terbesar di antara semua acara liburan nasional.
National Liberation Day is the most important national holiday.
Hari Pembebasan Nasional adalah hari libur nasional yang paling penting.
So when I was asked to host such an event,
Jadi ketika saya diminta menjadi tuan rumah acara seperti itu,
it made no sense in my head.
Tidak masuk akal di kepalaku.
But after all, I found myself at the event venue.
Tapi lagipula, saya menemukan diri saya di tempat acara.
I thought to myself, "I've become successful."
Saya berpikir sendiri, "Saya telah menjadi sukses."
"I've led my life well." I realized that at that moment.
"Aku telah menjalani hidupku dengan baik." Saya menyadari hal itu pada saat itu.
By the way, yesterday... Didn't you see it?
Ngomong -ngomong, kemarin ... tidakkah kamu melihatnya?
I attended yesterday's event too.
Saya menghadiri acara kemarin juga.
- You hosted the event this year? - This year too?
- Anda menjadi tuan rumah acara tahun ini? - Tahun ini juga?
Yesterday? I should've watched the event.
Kemarin? Saya seharusnya menonton acara tersebut.
It's too bad I missed it.
Sayang sekali aku melewatkannya.
I brushed past yesterday.
Saya menyapu melewati kemarin.
Let me tell you why this is really amazing.
Izinkan saya memberi tahu Anda mengapa ini benar -benar luar biasa.
When there are big national events,
Saat ada acara nasional yang besar,
the announcers of major broadcasting channels...
penyiar saluran penyiaran utama ...
- take turns each year to emcee. - Right.
- Bergantian setiap tahun untuk pembawa acara. - Benar.
But the fact that he took over their position...
Tetapi fakta bahwa dia mengambil alih posisi mereka ...
shows how much love he's receiving...
menunjukkan berapa banyak cinta yang dia terima ...
- from the nation. - He's the symbol.
- Dari bangsa. - Dia simbolnya.
- Right. - When you emcee at an event...
- Benar. - Saat Anda pembawa acara di suatu acara ...
that celebrates the Korean Independence,
Itu merayakan kemerdekaan Korea,
you are not supposed to be silly or funny, right?
Anda tidak seharusnya konyol atau lucu, bukan?
- You can't do that. - It's a very formal event.
- Anda tidak bisa melakukan itu. - Ini adalah peristiwa yang sangat formal.
In that case,
Dalam hal ini,
- Yeong Cheol should... - Like this...
- yeong cheol seharusnya ... - seperti ini ...
- Yeong Cheol should do the job. - Me?
- Yeong Cheol harus melakukan pekerjaan itu. - Aku?
You shouldn't be funny at all.
Anda seharusnya tidak lucu sama sekali.
Come on.
Ayo.
- He's cut out for the job. - I am.
- Dia cocok untuk pekerjaan itu. - Saya.
- Yeong Cheol is perfect. - Do I deserve it?
- Yeong Cheol sempurna. - Apakah saya pantas mendapatkannya?
- All right. - He is perfect for the job.
- Baiklah. - Dia sempurna untuk pekerjaan itu.
(The zero-laughter MC. Finally, Yeong Cheol's time to shine.)
(The Zero-Laughter MC. Akhirnya, waktu Yeong Cheol untuk bersinar.)
Here is the second thing they have in common.
Inilah kesamaan yang mereka miliki.
It's that they all work for the nation.
Mereka semua bekerja untuk bangsa.
Work for the nation? Tae Sung, by any chance,
Bekerja untuk bangsa? Tae dinyanyikan, kalau -kalau,
are you working for the nation?
Apakah Anda bekerja untuk bangsa?
- Are you running for office? - Are you?
- Apakah Anda mencalonkan diri untuk kantor? - Apakah kamu?
- What?
- Apa? - Apakah kamu?
I'm not interested in politics.
Saya tidak tertarik dengan politik.
Here's how I am working for the nation.
Begini cara saya bekerja untuk bangsa.
There's an institution called Overseas Koreans Agency.
Ada lembaga yang disebut Badan Korea Luar Negeri.
- It's an institution... - I know it.
- Ini sebuah institusi ... - Saya tahu itu.
- that takes care... - People overseas.
- Itu berhati -hati ... - Orang di luar negeri.
- of Koreans living abroad. - Right.
- Orang Korea yang tinggal di luar negeri. - Benar.
It was established in 2023.
Didirikan pada tahun 2023.
I am the first honorary ambassador they hired.
Saya adalah duta kehormatan pertama yang mereka sewa.
(Overseas Koreans Agency's 1st honorary ambassador)
(Duta Kehormatan Pertama Badan Korea Luar Negeri)
That's not all.
Bukan itu saja.
Ministry of National Defense Agency for KIA Recovery and Identification.
Badan Pertahanan Nasional untuk Pemulihan dan Identifikasi KIA.
I am the honorary ambassador of KIA Recovery and Identification.
Saya adalah Duta Besar Kehormatan Pemulihan dan Identifikasi KIA.
- Goodness. - That's amazing.
- Kebaikan. - Itu luar biasa.
- When you recover remains, - Yes.
- Saat Anda pulih tetap, - ya.
you return them to their descendants.
Anda mengembalikan mereka ke keturunan mereka.
- Right. - Like the ending of "Taegukgi."
- Benar. - Seperti akhir "Taegukgi."
- That's really sad.
- Benar. - Itu sangat menyedihkan.
How are you working for the nation, Jung Hyun?
Bagaimana Anda bekerja untuk bangsa, Jung Hyun?
You know Seodaemun Prison History Hall, right?
Anda tahu Aula Sejarah Penjara Seodaemun, kan?
- I know.
- Aku tahu. - Aku tahu.
I starred in one of their promotional videos.
Saya membintangi salah satu video promosi mereka.
I acted as an independence fighter who was imprisoned there.
Saya bertindak sebagai pejuang kemerdekaan yang dipenjara di sana.
- To play that role, - That's great.
- Untuk memainkan peran itu, - itu bagus.
I studied and discovered this.
Saya belajar dan menemukan ini.
There's Finding the Descendants of Independence Patriots Project.
Ada menemukan keturunan Proyek Independence Patriots.
- I didn't know. - I don't know about it.
- Saya tidak tahu. - Saya tidak tahu tentang itu.
I heard there were many independence patriots...
Saya mendengar ada banyak Patriot Kemerdekaan ...
whose descendants have not been identified.
yang keturunannya belum diidentifikasi.
I am sure.
Saya yakin.
- We have to... - We must help them.
- Kita harus ... - kita harus membantu mereka.
If we confirm...
Jika kami mengkonfirmasi ...
someone to be the descendant of an independence patriot,
seseorang menjadi keturunan patriot kemerdekaan,
upon confirmation,
setelah konfirmasi,
- he or she receives a medal. - Right.
- Dia menerima medali. - Benar.
We have to be aware of those projects.
Kita harus mengetahui proyek -proyek itu.
- I hope more people will know. - We have to help them.
- Saya berharap lebih banyak orang akan tahu. - Kami harus membantu mereka.
- Think of what they did for us. - Right.
- Pikirkan apa yang mereka lakukan untuk kita. - Benar.
- That's what I think. - As an announcer,
- Itulah yang saya pikirkan. - Sebagai penyiar,
I participated in numerous national events.
Saya berpartisipasi dalam berbagai acara nasional.
I want to say something here today.
Saya ingin mengatakan sesuatu di sini hari ini.
I want to make a declaration.
Saya ingin membuat deklarasi.
You want to stop doing it now?
Anda ingin berhenti melakukannya sekarang?
No.
TIDAK.
- She clenched her teeth. - "No."
- Dia mengepalkan giginya. - "TIDAK."
I didn't even discuss this with my agency yet.
Saya bahkan belum membahas hal ini dengan agensi saya.
I was so eager to do it...
Saya sangat ingin melakukannya ...
that I even sent a message...
bahwa saya bahkan mengirim pesan ...
to this national agency's social media account.
ke akun media sosial agen nasional ini.
- Really? - You know, my greatest talent...
- Benar-benar? - Anda tahu, bakat terbesar saya ...
- is my voice and recording it. - Right.
- adalah suaraku dan merekamnya. - Benar.
I told them I was willing to work for them for free...
Saya mengatakan kepada mereka bahwa saya bersedia bekerja untuk mereka secara gratis ...
and that they should contact me should they need my help.
dan bahwa mereka harus menghubungi saya jika mereka membutuhkan bantuan saya.
I sent them the message,
Saya mengirimi mereka pesan,
- and they were very grateful. - What do you do?
- Dan mereka sangat berterima kasih. - Apa pekerjaanmu?
I told them I was okay with any videos...
Saya mengatakan kepada mereka bahwa saya baik -baik saja dengan video apa pun ...
- Narration? - related to history...
- Narasi? - Terkait dengan sejarah ...
and that I wanted to narrate them for free.
Dan saya ingin menceritakannya secara gratis.
- That's amazing. - Yes.
- Itu luar biasa. - Ya.
I want to use the talent I have...
Saya ingin menggunakan bakat yang saya miliki ...
in the field Im interested in.
Di lapangan yang saya minati.
- Nice. - Goodness.
- Bagus. - Kebaikan.
- Ho Dong is serving the nation too. - How?
- Ho Dong juga melayani bangsa. - Bagaimana?
Running for Governor of South Gyeongsang Province.
Mencalonkan diri sebagai gubernur provinsi Gyeongsang Selatan.
Dear citizens.
Warga negara terkasih.
I love the tone.
Saya suka nada.
(Please edit it out.)
(Harap edit.)
- Why edit it out? - Why would you?
- Mengapa mengeditnya? - kenapa kamu?
He's acting like Jang Hoon.
Dia bertingkah seperti Jang Hoon.
- Stop talking nonsense! - What?
- Berhenti bicara omong kosong! - Apa?
- Don't say such a thing. - Can't I say anything?
- Jangan katakan hal seperti itu. - Tidak bisakah aku mengatakan apapun?
This is the first pledge
Ini adalah janji pertama
(He's been practicing his campaign song.)
(Dia telah mempraktikkan lagu kampanyenya.)
It might get out!
Itu mungkin keluar!
You're actually running for it?
Anda benar -benar mencalonkan diri untuk itu?
No, I mean it will go on air.
Tidak, maksud saya itu akan mengudara.
He's running for the office!
Dia mencalonkan diri untuk kantor!
- Stop it. - He might.
- Hentikan. - dia mungkin.
Ye Won,
Kamu menang,
were you always interested in history?
Apakah Anda selalu tertarik dengan sejarah?
Or did the interest develop...
Atau apakah minat berkembang ...
after you became a TV personality?
Setelah Anda menjadi kepribadian TV?
I used to know just how much...
Saya dulu tahu berapa banyak ...
one has to know for the national history class.
Orang harus tahu untuk kelas sejarah nasional.
I'm ashamed to say it, but that's about how much I knew.
Saya malu untuk mengatakannya, tapi itu tentang seberapa banyak yang saya tahu.
But hosting a program,
Tapi menjadi tuan rumah program,
I got a lesson every week.
Saya mendapat pelajaran setiap minggu.
And that clearly changed how I think about history.
Dan itu jelas mengubah cara saya berpikir tentang sejarah.
Among the three MCs,
Di antara tiga MC,
I would say I am the one...
Saya akan mengatakan bahwa saya adalah satu -satunya ...
who grew the most through the program.
yang tumbuh paling besar melalui program.
Right.
Benar.
Her nickname there is Ms. Korean History.
Nama panggilannya ada sejarah Korea Ms.
- She's Ms. Korean History. - So...
- Dia Sejarah Korea. - Jadi...
now that I'm more interested in history,
Sekarang saya lebih tertarik pada sejarah,
when I go to historical sites on a vacation,
Saat saya pergi ke situs bersejarah saat liburan,
I see things I never used to see before.
Saya melihat hal -hal yang tidak pernah saya lihat sebelumnya.
I now visit history museums, memorial halls,
Saya sekarang mengunjungi museum sejarah, aula peringatan,
and birthplaces.
dan tempat kelahiran.
Whenever I see one, I make sure to visit it.
Setiap kali saya melihatnya, saya memastikan untuk mengunjunginya.
There's a sad truth I discovered.
Ada kebenaran menyedihkan yang saya temukan.
It's also an advantage too.
Ini juga merupakan keuntungan juga.
I have never paid more than three dollars for entrance.
Saya tidak pernah membayar lebih dari tiga dolar untuk masuk.
- It's cheap. - It's a place...
- Ini murah. - Ini tempat ...
with huge significance that needs to be preserved.
dengan signifikansi besar yang perlu dilestarikan.
It's still that cheap even with all the inflation?
Itu masih semurah itu bahkan dengan semua inflasi?
It's never more than three dollars.
Tidak pernah lebih dari tiga dolar.
Even in the international standard,
Bahkan dalam standar internasional,
our museum entrance fees are...
Biaya masuk museum kami adalah ...
- on the cheaper side. - Why so cheap?
- Di sisi yang lebih murah. - Kenapa begitu murah?
I hope more people will visit them.
Saya berharap lebih banyak orang akan mengunjungi mereka.
It must be to attract more visitors.
Pasti untuk menarik lebih banyak pengunjung.
- Right. They're easy to get to too. - The country must offer aid.
- Benar. Mereka juga mudah didapat. - Negara harus menawarkan bantuan.
There's something more important...
Ada sesuatu yang lebih penting ...
than the entrance fee. What's important...
dari biaya masuk. Apa yang penting ...
is that more people actually visit those museums.
Apakah lebih banyak orang benar -benar mengunjungi museum -museum itu.
Right.
Benar.
They should visit and feel the history themselves.
Mereka harus mengunjungi dan merasakan sejarah itu sendiri.
He's the born-to-be host of "History Tellers."
Dia adalah tuan rumah yang dilahirkan dari "Teller Sejarah."
"History Tellers!'
"Teller Sejarah! '
(Jang Hoon deserves to be the MC of "History Tellers.")
(Jang Hoon pantas menjadi MC "Teller Sejarah.")
He deserves the role.
Dia pantas mendapatkan peran itu.
"History Tellers!"
"Teller Sejarah!"
The next topic is...
Topik berikutnya adalah ...
"People We Must Remember."
"Orang yang harus kita ingat."
In the March First Independence Movement Special,
Dalam gerakan kemerdekaan pertama Maret,
- we talked about this too. - Right.
- Kami juga membicarakan hal ini. - Benar.
There are still too many people we must remember, right?
Masih ada terlalu banyak orang yang harus kita ingat, bukan?
Its easy to love those who come after you,
Sangat mudah untuk mencintai mereka yang mengejar Anda,
but hard to love those who came before you.
Tapi sulit untuk mencintai mereka yang datang sebelum Anda.
It's very important for the person who received love...
Sangat penting bagi orang yang menerima cinta ...
to remember the person...
untuk mengingat orang itu ...
who gave him love.
yang memberinya cinta.
That's what it means.
Itulah artinya.
We have to remember them...
Kita harus mengingatnya ...
because we've received so much love from them.
Karena kami telah menerima begitu banyak cinta dari mereka.
We must remember the love we received.
Kita harus mengingat cinta yang kita terima.
So today, I prepared...
Jadi hari ini, saya bersiap ...
a list of people to remember, part two.
Daftar orang yang harus diingat, Bagian Dua.
Certificate of Korean history proficiency Grade Two Holder.
Sertifikat Kemahiran Sejarah Korea Pemegang Kelas Dua.
- Ye Won should go first. - Ms. Korean History.
- Kamu menang harus pergi dulu. - Ms. Sejarah Korea.
- Ye Won will go first. - She got one wrong answer.
- Kamu menang akan pergi dulu. - Dia mendapat satu jawaban yang salah.
You wrote "Kim Maria."
Anda menulis "Kim Maria."
Tell us about her.
Ceritakan tentang dia.
There are so many people,
Ada begitu banyak orang,
but upon careful consideration, I narrowed it down to her.
Tetapi setelah dipertimbangkan dengan cermat, saya mempersempitnya.
I am very interested in independence fighters.
Saya sangat tertarik dengan pejuang kemerdekaan.
She was much more known during her time.
Dia jauh lebih dikenal selama waktunya.
She was a female independence fighter...
Dia adalah pejuang kemerdekaan wanita ...
even Japan recognized. Her name is Kim Maria.
Bahkan Jepang diakui. Namanya Kim Maria.
There was an incident where the Korean students...
Ada insiden di mana siswa Korea ...
in Tokyo cried for the independence of Korea...
Di Tokyo menangis untuk kemerdekaan Korea ...
in the middle of Tokyo.
di tengah Tokyo.
(On February 8, more than 600 Korean students in Tokyo...)
(Pada 8 Februari, lebih dari 600 siswa Korea di Tokyo ...)
(gathered to proclaim the Declaration of Independence, )
(dikumpulkan untuk menyatakan Deklarasi Kemerdekaan,)
(but were arrested by the police.)
(Tetapi ditangkap oleh polisi.)
- That's... - They are amazing.
- Itu ... - mereka luar biasa.
They are truly amazing.
Mereka benar -benar luar biasa.
They were amazing.
Mereka luar biasa.
It's called February 8 Declaration of Independence.
Ini disebut Deklarasi Kemerdekaan 8 Februari.
Many people think...
Banyak orang berpikir ...
the leaders were mostly men.
Para pemimpin kebanyakan pria.
One of them was Kim Maria.
Salah satunya adalah Kim Maria.
She played a huge role then.
Dia memainkan peran besar saat itu.
She needed to let Joseon know...
Dia perlu memberi tahu Joseon ...
- that this happened in Japan. - Right.
- Bahwa ini terjadi di Jepang. - Benar.
She wore a kimono.
Dia mengenakan kimono.
You wear a strap around your waist.
Anda memakai tali di pinggang Anda.
The kimono strap in the front.
Tali Kimono di depan.
She hid the Declaration of Independence inside it.
Dia menyembunyikan Deklarasi Kemerdekaan di dalamnya.
And she successfully brought it to Korea.
Dan dia berhasil membawanya ke Korea.
(She hid the Declaration of Independence in her kimono...)
(Dia menyembunyikan Deklarasi Kemerdekaan di Kimono -nya ...)
(and successfully returned to Korea.)
(dan berhasil kembali ke Korea.)
If she was found with it,
Jika dia ditemukan dengan itu,
- Right. - she could've been killed...
- Benar. - dia bisa terbunuh ...
- on the spot. - Right.
- di tempat. - Benar.
- That would've been justified.
- Itu akan dibenarkan. - Benar.
That Declaration of Independence...
Deklarasi Kemerdekaan ...
became the seed for March First Independence Movement.
menjadi benih untuk gerakan kemerdekaan pertama Maret.
Just a month after February 8.
Hanya sebulan setelah 8 Februari.
- Just a month after. - March.
- Hanya sebulan setelahnya. - Berbaris.
She participated in the Cry for Independence.
Dia berpartisipasi dalam seruan untuk kemerdekaan.
And she raised funds for the independence movement.
Dan dia mengumpulkan dana untuk gerakan kemerdekaan.
But she got found,
Tapi dia ditemukan,
imprisoned, and tortured.
dipenjara, dan disiksa.
That repeated.
Itu diulang.
As a result of the repeated torture,
Sebagai hasil dari penyiksaan yang diulang,
- she unfortunately passed... - She passed.
- Sayangnya dia lulus ... - dia lewat.
just a year before the independence.
hanya setahun sebelum kemerdekaan.
Dosan Ahn Chang Ho...
Dosan Ahn Chang Ho ...
said this about her.
mengatakan ini tentang dia.
"If we had ten Kim Maria,"
"Jika kita punya sepuluh Kim Maria,"
"Joseon would be independent now."
"Joseon akan mandiri sekarang."
That's how brave she was,
Begitulah pemberani dia,
and I wanted to remember her for a long time.
Dan saya ingin mengingatnya untuk waktu yang lama.
We mostly remember the male independence fighters...
Kami sebagian besar ingat pejuang kemerdekaan pria ...
who fought during the Japanese Colonial Rule.
yang bertempur selama pemerintahan kolonial Jepang.
It wasn't easy for women...
Itu tidak mudah bagi wanita ...
to participate in the independence movement.
untuk berpartisipasi dalam gerakan kemerdekaan.
And yet she left her footprints, and that's amazing.
Namun dia meninggalkan jejak kakinya, dan itu luar biasa.
The story I prepared for you...
Kisah yang saya siapkan untuk Anda ...
is called "Miracle of Cell Eight."
disebut "Miracle of Cell Eight."
This story involves Ms. Shin Gwan Bin...
Kisah ini melibatkan Ms. Shin Gwan Bin ...
and Ms. Eo Yun Hui.
dan Ms. Eo Yun Hui.
I told you I recently filmed...
Sudah kubilang aku baru saja difilmkan ...
a video at Seodaemun Prison History Hall.
Sebuah video di Seodaemun Prison History Hall.
During the filming, I came across the names...
Selama syuting, saya menemukan nama ...
Shin Gwan Bin and Eo Yun Hui.
Atau Gwan Bin dan Eo Yun Huni.
It's your first time to hear their names, isn't it?
Ini pertama kalinya Anda mendengar nama mereka, bukan?
- It is.
- Dia. - Dia.
When we think of female independence fighters,
Ketika kita memikirkan pejuang kemerdekaan wanita,
we usually think of Yu Gwan Sun who led...
Kami biasanya memikirkan Yu Gwan Sun yang memimpin ...
- Yu Gwan Sun. - March First Independence Movement.
- Yu Gwan Sun. - Gerakan Kemerdekaan Pertama Maret.
But for leading March First Independence Movement,
Tetapi untuk memimpin gerakan kemerdekaan pertama Maret,
they also got imprisoned at Seodaemun Prison.
Mereka juga dipenjara di Penjara Seodaemun.
(Leading March First Independence Movement, )
(Memimpin Gerakan Kemerdekaan Pertama Maret,)
(they were prisoned at at Seodaemun Prison.)
(Mereka dipenjara di penjara Seodaemun.)
I said the story was titled "Miracle of Cell Eight."
Saya mengatakan ceritanya berjudul "Miracle of Cell Eight."
It's because they were imprisoned...
Itu karena mereka dipenjara ...
in the same cell as Yu Gwan Sun.
di sel yang sama dengan Yu Gwan Sun.
They were brutally tortured, and the situation was harsh.
Mereka disiksa secara brutal, dan situasinya keras.
But they made songs...
Tapi mereka membuat lagu ...
and tried to overcome the situation.
dan mencoba mengatasi situasi ini.
They cheered each other up.
Mereka saling bersorak.
The song they made there...
Lagu yang mereka buat di sana ...
was later released.
kemudian dibebaskan.
Do you want to hear the song?
Apakah Anda ingin mendengar lagunya?
- There's a song?
- Ada lagu? - Ada lagu?
A song?
Lagu?
Did Ye Eun sing it?
Apakah kamu Eun menyanyikannya?
(Seven bells)
(Tujuh lonceng)
(Clad in muddy work clothes)
(Berpakaian dalam pakaian kerja berlumpur)
(Kneeling down on both knees)
(Berlutut di kedua lutut)
(When I pray to the Lord)
(Ketika saya berdoa kepada Tuhan)
(When they tossed in two plates of bean rice balls)
(Saat mereka melemparkan dua piring bola nasi kacang)
(Through the window)
(Melalui jendela)
(We prayed with tears of blood)
(Kami berdoa dengan air mata darah)
(Korea lives on)
(Korea hidup di)
(The mountains and rivers are shaken, the sea boils over)
(Pegunungan dan sungai terguncang, laut mendidih)
(E-hei, de-hei)
(E-hei, de-hei)
(Korea lives on)
(Korea hidup di)
- They wrote it in the cell? - The lyrics are...
- Mereka menulisnya di dalam sel? - Liriknya ...
(Getting chills)
(Menjadi kedinginan)
That's so powerful.
Itu sangat kuat.
Not many records of them remain after that time.
Tidak banyak catatan mereka tetap setelah waktu itu.
After the independence,
Setelah kemerdekaan,
Eo Yun Hui established an orphanage.
Eo Yun Hui mendirikan panti asuhan.
She ran the orphanage and served the nation...
Dia menjalankan panti asuhan dan melayani bangsa ...
until she passed.
sampai dia lewat.
So I want us to use this time...
Jadi saya ingin kami menggunakan waktu ini ...
to keep them in our thoughts.
untuk menjaga mereka dalam pikiran kita.
(Thank you.)
(Terima kasih.)
Thank you.
Terima kasih.
Ye Won and Jung Hyun introduced...
Kamu menang dan jung hyun memperkenalkan ...
the people who worked hard to find independence.
Orang -orang yang bekerja keras untuk menemukan kemerdekaan.
I am going to introduce the people who tried to protect the country...
Saya akan memperkenalkan orang -orang yang mencoba melindungi negara ...
after the independence.
setelah kemerdekaan.
I am going to talk about them.
Saya akan membicarakannya.
I said I worked for the country, right?
Saya bilang saya bekerja untuk negara itu, kan?
Who was I serving?
Siapa yang saya layani?
Ministry of National Defense Agency.
Badan Pertahanan Nasional.
For KIA Recovery and Identification.
Untuk pemulihan dan identifikasi KIA.
I am the honorary ambassador.
Saya adalah Duta Kehormatan.
I have a uniform.
Saya memiliki seragam.
Where is it?
Dimana itu?
Is it here? There you go.
Apakah disini? Ini dia.
This is mine.
Ini milikku.
How cool.
Betapa kerennya.
- Like the special agent jacket. - Yes, like a special agent.
- Seperti jaket agen khusus. - Ya, seperti agen khusus.
This is the jacket. It says Ministry of National Defense Agency.
Ini jaketnya. Dikatakan Kementerian Badan Pertahanan Nasional.
For KIA Recovery and Identification.
Untuk pemulihan dan identifikasi KIA.
There's that.
Ada itu.
In the front, it says "Honorary ambassador Choi Tae Sung."
Di depan, dikatakan "Duta Besar Kehormatan Choi Tae Sung."
Like this.
Seperti ini.
I'm grateful.
Saya bersyukur.
I'm grateful that I was given the role...
Saya bersyukur bahwa saya diberi peran ...
to represent the nation.
untuk mewakili bangsa.
I'm honored.
Saya merasa terhormat.
As the honorary ambassador, I need to do my part, you know.
Sebagai Duta Kehormatan, saya perlu melakukan bagian saya, Anda tahu.
So I go to the site.
Jadi saya pergi ke situs.
And I often get emotional.
Dan saya sering menjadi emosional.
(The remains excavation site filled with a solemn silence)
(Situs penggalian sisa -sisa diisi dengan keheningan yang khusyuk)
(Conducted with the highest respect for those who served the nation)
(Dilakukan dengan rasa hormat tertinggi bagi mereka yang melayani bangsa)
How many Korean and UN soldiers...
Berapa banyak tentara Korea dan PBB ...
do you think passed away...
Apakah menurut Anda meninggal ...
during the Korean War?
Selama Perang Korea?
Approximately 180,000 died.
Sekitar 180.000 meninggal.
(Approximately 180,000)
(Sekitar 180.000)
There must be more, but that's the official number.
Pasti ada lebih banyak, tapi itulah nomor resminya.
They passed, and here's what's important.
Mereka lulus, dan inilah yang penting.
They are the family we lost.
Mereka adalah keluarga yang hilang.
- Yes. - Right?
- Ya. - Benar?
What are we supposed to do?
Apa yang harus kita lakukan?
- We have to find their remains. - Rest them well.
- Kita harus menemukan jenazah mereka. - Istirahatlah dengan baik.
They need to return to the family.
Mereka perlu kembali ke keluarga.
Among the 180,000 soldiers that passed,
Di antara 180.000 tentara yang berlalu,
those who still didn't return to their families are...
Mereka yang masih tidak kembali ke keluarga mereka adalah ...
approximately 120,000.
sekitar 120.000.
- That's a huge number. - So majority of them.
- Itu jumlah yang sangat besar. - Jadi mayoritas dari mereka.
Right.
Benar.
When I heard the number,
Ketika saya mendengar nomornya,
I was shocked.
Saya terkejut.
That's why MND Agency for KIA Recovery and Identification...
Itulah mengapa agen MND untuk pemulihan dan identifikasi KIA ...
is working every day. The soldiers do.
bekerja setiap hari. Para prajurit melakukannya.
They go to the battlefield. We know where it happened.
Mereka pergi ke medan perang. Kami tahu di mana itu terjadi.
So they continue to dig for the remains.
Jadi mereka terus menggali sisa -sisa.
Every day is like a battle...
Setiap hari seperti pertempuran ...
for the soldiers there. This is their battle.
untuk para prajurit di sana. Ini pertempuran mereka.
During the work, they found this person.
Selama bekerja, mereka menemukan orang ini.
Take a look at the photo.
Lihatlah fotonya.
- I get emotional. - Look at the photo.
- Saya menjadi emosional. - Lihat fotonya.
- Goodness. - Military helmet.
- Kebaikan. - Helm Militer.
- It got penetrated. - If you look closely...
- Itu ditembus. - Jika Anda melihat lebih dekat ...
Look at the left photo.
Lihatlah foto kiri.
Do you know what he's doing?
Apakah Anda tahu apa yang dia lakukan?
- Hugging? - Right.
- Memeluk? - Benar.
He's firing a gun.
Dia menembakkan senjata.
- Is that right? - He's holding the rifle.
- Apakah itu benar? - Dia memegang senapan.
He passed...
Dia lewat ...
while firing the gun.
Saat menembakkan pistol.
As you can see,
Seperti yang Anda lihat,
he is most likely to be a corporal.
Dia kemungkinan besar akan menjadi kopral.
He's a corporal holding a rifle.
Dia seorang kopral yang memegang senapan.
You see the bullets too.
Anda melihat peluru juga.
There's a fountain pen too.
Ada pena air mancur juga.
We see those traces.
Kami melihat jejak -jejak itu.
If we were to guess his cause of death...
Jika kita menebak penyebab kematiannya ...
Let's zoom into the next photo.
Mari kita perbesar ke foto berikutnya.
The helmet...
Helm ...
- What do you see on the helmet? - A hole.
- Apa yang Anda lihat di helm? - Lubang.
And the helmet's been taken off.
Dan helm itu telah dibawa.
And there's the head.
Dan ada kepalanya.
- You see it, right? - Yes.
- Anda melihatnya, kan? - Ya.
- The bullet penetrated his head. - The head.
- Peluru itu menembus kepalanya. - Kepala.
It penetrated his head.
Itu menembus kepalanya.
The left side is a skull.
Sisi kiri adalah tengkorak.
- The right one is the helmet. - Helmet.
- Yang benar adalah helm. - Helm.
It penetrated the steel helmet.
Itu menembus helm baja.
During the battle, a bullet penetrated his head...
Selama pertempuran, peluru menembus kepalanya ...
and passed away.
dan meninggal.
The team found him.
Tim menemukannya.
They discovered his remains.
Mereka menemukan jasadnya.
We have to return him to his family.
Kita harus mengembalikannya ke keluarganya.
- You looked for his family. - There's no identification tag.
- Anda mencari keluarganya. - Tidak ada tag identifikasi.
It wasn't there.
Itu tidak ada di sana.
Some soldiers had it, and some soldiers didn't have it.
Beberapa tentara memilikinya, dan beberapa tentara tidak memilikinya.
- It wasn't consistent. - Right.
- Itu tidak konsisten. - Benar.
There was no way to find his family.
Tidak ada cara untuk menemukan keluarganya.
But we had to return him to his family somehow.
Tapi kami harus mengembalikannya ke keluarganya.
We kept searching for his family.
Kami terus mencari keluarganya.
Some families who are looking...
Beberapa keluarga yang mencari ...
for their lost family member...
untuk anggota keluarga mereka yang hilang ...
go through DNA analysis.
Pergi melalui analisis DNA.
So through DNA analysis, finally,
Jadi melalui analisis DNA, akhirnya,
after 70 years...
Setelah 70 tahun ...
They found him.
Mereka menemukannya.
After 70 years, they found his family...
Setelah 70 tahun, mereka menemukan keluarganya ...
through the DNA analysis.
melalui analisis DNA.
At the time of death, he was...
Pada saat kematian, dia ...
just 24 years old.
baru berusia 24 tahun.
- You can find that out too? - He was 24 years old.
- Anda juga bisa mengetahuinya? - Dia berusia 24 tahun.
Surprisingly,
Heran,
he had 2 daughters, 5 and 3 years old.
Dia memiliki 2 anak perempuan, 5 dan 3 tahun.
- He was a dad. - The war...
- Dia adalah seorang ayah. - Perang ...
The father of two little girls...
Ayah dari dua gadis kecil ...
died holding a rifle.
meninggal memegang senapan.
His daughter said she couldn't die...
Putrinya bilang dia tidak bisa mati ...
because she couldn't forget the squid...
Karena dia tidak bisa melupakan cumi -cumi ...
her father had bought her when she was a little girl.
Ayahnya membelikannya ketika dia masih kecil.
So she wanted to meet her dad before passing away.
Jadi dia ingin bertemu ayahnya sebelum meninggal.
When that 5-year-old girl became the 75-year-old lady,
Ketika gadis berusia 5 tahun itu menjadi wanita berusia 75 tahun itu,
- she met her dad. - they reunited.
- Dia bertemu ayahnya. - Mereka bersatu kembali.
It got me thinking.
Itu membuatku berpikir.
I live in a world built...
Saya tinggal di dunia yang dibangun ...
on the sacrifice of fathers...
tentang pengorbanan ayah ...
lost in other families.
tersesat di keluarga lain.
I felt so sorry.
Saya merasa sangat menyesal.
I cant help but feel guilty...
Saya tidak bisa tidak merasa bersalah ...
knowing that my survival is connected to the misfortune...
Mengetahui bahwa kelangsungan hidup saya terhubung dengan kemalangan ...
of another family.
keluarga lain.
There are 120,000 of them.
Ada 120.000 di antaranya.
Returning every one of them to their family...
Mengembalikan masing -masing dari mereka ke keluarga mereka ...
might be the reason this country exists.
Mungkin alasan negara ini ada.
Ministry of National Defense Agency...
Badan Pertahanan Nasional ...
for KIA Recovery and Identification has to continue doing the job.
Untuk pemulihan dan identifikasi KIA harus terus melakukan pekerjaan itu.
The most important thing is this.
Yang paling penting adalah ini.
The DNAs have to be matched.
DNA harus dicocokkan.
If you have a family member within eight degrees of kinship...
Jika Anda memiliki anggota keluarga dalam jarak delapan derajat hubungan kekerabatan ...
who fell during the Korean War,
yang jatuh selama Perang Korea,
please call us.
Tolong hubungi kami.
- The number is easy. - It's important.
- Nomornya mudah. - Ini penting.
Call us at 1577-5625.
Hubungi kami di 1577-5625.
- It's 5625.
- Ini 5625. - Ini 5625.
- The Korean War.
- Ini 5625. - Perang Korea.
It's 1577-5625.
Ini 1577-5625.
If you just make a call,
Jika Anda hanya menelepon,
there's no need to go anywhere. They come to you.
Tidak perlu pergi ke mana pun. Mereka mendatangi Anda.
They collect your DNA sample...
Mereka mengumpulkan sampel DNA Anda ...
and match the DNAs.
dan cocokkan DNA.
So many people are waiting.
Begitu banyak orang yang menunggu.
The excavation is ongoing,
Penggalian sedang berlangsung,
but the DNAs are not matched.
Tapi DNA tidak cocok.
So many of them are still waiting.
Begitu banyak dari mereka yang masih menunggu.
Please call at 1577-5625.
Silakan hubungi di 1577-5625.
Please call us...
Tolong hubungi kami ...
and help them return...
dan bantu mereka kembali ...
to their families.
untuk keluarga mereka.
(We hope those who got sacrificed for the nation will return...)
(Kami berharap mereka yang dikorbankan untuk bangsa akan kembali ...)
It's very meaningful.
Ini sangat bermakna.
(to their families!)
(ke keluarga mereka!)
The atmosphere is heavy,
Suasana berat,
but let's proceed with the related word.
Tapi mari kita lanjutkan dengan kata terkait.
Jung Hyun.
Jung Hyun.
We mentioned this at the start,
Kami menyebutkan ini di awal,
but you are an actor known for acting as a Japanese person.
Tetapi Anda adalah seorang aktor yang dikenal karena bertindak sebagai orang Jepang.
He plays the bad Japanese.
Dia memainkan bahasa Jepang yang buruk.
He specializes in playing the Japanese villain.
Dia berspesialisasi dalam bermain penjahat Jepang.
The works I got known for...
Karya -karya yang saya kenal ...
are "Anarchist from Colony," "Imjin War 1592,"
adalah "anarkis dari koloni," "Perang Imjin 1592,"
and "Mr. Sunshine."
dan "Tuan Sunshine."
- "Anarchist from Colony" is good. - I spoke Japanese a lot.
- "Anarkis dari Colony" bagus. - Saya sering berbicara bahasa Jepang.
There's the clip.
Ada klipnya.
(Drama "Mr. Sunshine")
(Drama "Mr. Sunshine")
(Do you want to die? If you don't, give it to me!)
(Apakah Anda ingin mati? Jika tidak, berikan padaku!)
- Gosh. - That villain!
- Astaga. - Penjahat itu!
He's terrible.
Dia mengerikan.
Gosh.
Astaga.
- Hey! - You're terrible!
- Hai! - Anda mengerikan!
(The Japanese soldier ends up taking her money.)
(Tentara Jepang akhirnya mengambil uangnya.)
(He was punished with a rock.)
(Dia dihukum dengan batu.)
(You little Joseon man!)
(Anda pria joseon kecil!)
Gosh, you.
Astaga, kamu.
(His acting made us all angry.)
(Aktingnya membuat kita semua marah.)
- Why do you speak Japanese well? - He's so good.
- Mengapa Anda berbicara bahasa Jepang dengan baik? - Dia sangat baik.
He speaks Japanese well,
Dia berbicara bahasa Jepang dengan baik,
- and he acts well too. - He acts amazingly.
- dan dia juga bertindak dengan baik. - Dia bertindak luar biasa.
Did you study in Japan?
Apakah Anda belajar di Jepang?
- Or did you just learn Japanese? - In college,
- Atau apakah Anda baru belajar bahasa Jepang? - Di perguruan tinggi,
I went to Japan for a year as an exchange student.
Saya pergi ke Jepang selama setahun sebagai siswa pertukaran.
I majored in Judo.
Saya mengambil jurusan judo.
I went to Japan to learn Judo.
Saya pergi ke Jepang untuk belajar judo.
- Judo. - But it doesn't mean...
- judo. - tapi itu tidak berarti ...
I can speak Japanese that well.
Saya bisa berbicara bahasa Jepang dengan baik.
When I was shooting "Anarchist from Colony,"
Ketika saya menembak "anarkis dari koloni,"
I had a lot of Korean Japanese friends.
Saya punya banyak teman Jepang Korea.
When I was shooting "Mr. Sunshine," Oh Sang Yun...
Ketika saya menembak "Tuan Sunshine," oh Sang Yun ...
and Han Geon Tae were the Korean Japanese friends.
Dan Han Geon Tae adalah teman -teman Korea Jepang.
They helped me a lot.
Mereka banyak membantu saya.
They recorded and showed me.
Mereka merekam dan menunjukkan kepada saya.
They let me hear them say the lines.
Mereka membiarkan saya mendengar mereka mengatakan kalimat.
They helped me get better.
Mereka membantu saya menjadi lebih baik.
Without them, I wouldn't have been able to be that good.
Tanpa mereka, saya tidak akan bisa sebagus itu.
You were so spiteful.
Anda sangat dengki.
So you went to audition for "Mr. Sunshine."
Jadi Anda pergi ke audisi untuk "Mr. Sunshine."
There must've been the writer Kim Eun Sook...
Pasti ada penulis Kim Eun Sook ...
and everyone else.
dan semua orang.
Did they make you speak in Japanese?
Apakah mereka membuat Anda berbicara dalam bahasa Jepang?
I got my role on "Mr. Sunshine..."
Saya mendapatkan peran saya di "Mr. Sunshine ..."
because of the role I played on "Anarchist from Colony."
Karena peran yang saya mainkan di "Anarkis dari Colony."
- No audition.
- Tidak ada audisi. - Tidak ada audisi.
(He got cast without the audition.)
(Dia dilemparkan tanpa audisi.)
That's why I did well.
Itu sebabnya saya melakukannya dengan baik.
You passed with your face.
Anda lulus dengan wajah Anda.
(He passed for looking like a Japanese soldier during that era.)
(Dia lulus karena terlihat seperti tentara Jepang selama era itu.)
I didn't audition for my role, you know.
Saya tidak mengikuti audisi untuk peran saya, Anda tahu.
So I wanted to give my everything to "Mr. Sunshine."
Jadi saya ingin memberikan segalanya kepada "Tuan Sunshine."
I not only recorded my voice...
Saya tidak hanya merekam suaraku ...
but also thought hard about my actions.
tetapi juga berpikir keras tentang tindakan saya.
- I'm sure. - That's how I came up...
- Saya yakin. - Begitulah cara saya muncul ...
with the idea of sticking out my tongue.
dengan gagasan menjulurkan lidahku.
I kept reminding myself of my movements.
Saya terus mengingatkan diri saya tentang gerakan saya.
Like what?
Seperti apa?
Like sticking out my tongue.
Seperti menjulurkan lidahku.
I still do it as a habit. When I get too nervous...
Saya masih melakukannya sebagai kebiasaan. Saat saya terlalu gugup ...
This is what most people do.
Inilah yang dilakukan kebanyakan orang.
I do it sideways.
Saya melakukannya ke samping.
Like this.
Seperti ini.
(Licking sideways)
(Menjilati ke samping)
So I do it like this. Even I don't like seeing myself doing this.
Jadi saya melakukannya seperti ini. Bahkan saya tidak suka melihat diri saya melakukan ini.
If you think about Ho Dong and Jang Hoon...
Jika Anda berpikir tentang Ho Dong dan Jang Hoon ...
They played the villain role when they were pro athletes.
Mereka memainkan peran penjahat ketika mereka adalah atlet pro.
You did, right?
Anda melakukannya, kan?
Didn't you play the villain roles?
Apakah Anda tidak memainkan peran penjahat?
- Why am I a villain? - My gosh.
- Kenapa aku penjahat? - Astaga.
I mean...
Maksud saya...
- A villain? - You two always said...
- Penjahat? - kalian berdua selalu berkata ...
- you wanted to be loved. - That is...
- Anda ingin dicintai. - Itu ...
When I did ssireum, I was playing the villain role?
Ketika saya melakukan ssireum, saya memainkan peran penjahat?
- As far as I know... - You were just athletes.
- Sejauh yang saya tahu ... - Anda hanya atlet.
Didn't the old ladies...
Bukankah para wanita tua ...
- criticize you a lot? - He had never heard of this.
- Banyak mengkritikmu? - Dia belum pernah mendengar ini.
- I wasn't... - They weren't villains.
- Aku tidak ... - mereka bukan penjahat.
- He didn't do anything. - I wasn't loved,
- Dia tidak melakukan apa -apa. - Aku tidak dicintai,
- but I wasn't a villain. - Of course not.
- Tapi saya bukan penjahat. - Tentu saja tidak.
He always said that...
Dia selalu mengatakan itu ...
- he wants to be loved. - He wants to be loved.
- Dia ingin dicintai. - Dia ingin dicintai.
I do want to be loved, but I wasn't a villain.
Saya ingin dicintai, tetapi saya bukan penjahat.
What's important is this. He worked hard for his role,
Yang penting adalah ini. Dia bekerja keras untuk perannya,
and he did great making the character.
Dan dia hebat membuat karakter.
But as an actor,
Tapi sebagai aktor,
- only that kind of image... - Right.
- Hanya gambar semacam itu ... - Benar.
- is remembered. - Yes.
- diingat. - Ya.
- Right. - People even misunderstood him.
- Benar. - Orang -orang bahkan salah paham.
- Since that stereotype is set, - Right.
- Karena stereotip itu diatur, - benar.
you must have some worries.
Anda harus memiliki beberapa kekhawatiran.
I have a lot of worries,
Saya memiliki banyak kekhawatiran,
but like the music video of Kyung Hoon,
Tapi seperti video musik Kyung Hoon,
"I should not have loved you,"
"Aku seharusnya tidak mencintaimu,"
some people cast me for a romantic role.
Beberapa orang melemparkan saya untuk peran romantis.
I feel a sense of satisfaction when I work.
Saya merasakan kepuasan ketika saya bekerja.
And I think I got to work a lot because of those villain roles.
Dan saya pikir saya harus banyak bekerja karena peran penjahat itu.
So recently, I appear in a JTBC drama.
Jadi baru -baru ini, saya muncul dalam drama JTBC.
It's called "The Nice Guy."
Ini disebut "pria yang baik."
- In that drama... - Don't you think...
- Dalam drama itu ... - tidakkah menurutmu ...
the title doesn't fit you?
Judulnya tidak cocok untuk Anda?
- So it's called "The Nice Guy." - In that drama,
- Jadi itu disebut "The Nice Guy." - Dalam drama itu,
are you a bad guy?
Apakah Anda orang jahat?
- I am a bad guy, but... - That drama is...
- Saya orang jahat, tapi ... - drama itu adalah ...
(That there's no twist is a twist.)
(Bahwa tidak ada twist adalah twist.)
I hope you all watched my drama.
Saya harap Anda semua menonton drama saya.
(He's a bad guy in "The Nice guy.")
(Dia orang jahat di "The Nice Guy.")
- That's funny. - My gosh.
- Itu lucu. - Astaga.
- Ye Won. - He's cute.
- kamu menang. - Dia lucu.
Your related keyword is...
Kata kunci terkait Anda adalah ...
It says "certification challenge."
Dikatakan "Tantangan Sertifikasi."
I've never heard of that challenge.
Saya belum pernah mendengar tantangan itu.
- What certification do you have? - What's this about?
- Sertifikasi apa yang Anda miliki? - Tentang apa ini?
- First, I got a certification... - She has a driver's license.
- Pertama, saya mendapat sertifikasi ... - dia memiliki SIM.
for Korean history.
untuk sejarah Korea.
When I was young,
Saat saya masih muda,
I got the word processor and computer-related certifications.
Saya mendapatkan pengolah kata dan sertifikasi terkait komputer.
I got a certification for Chinese letters too.
Saya mendapat sertifikasi untuk surat -surat Cina juga.
Actually, it's been a while since I studied for a test.
Sebenarnya, sudah lama sejak saya belajar untuk tes.
And it gave me so much sense of accomplishment.
Dan itu memberi saya begitu banyak rasa prestasi.
Then what's the certification that you're studying for?
Lalu apa sertifikasi yang Anda pelajari?
It's a commercial that all announcers do.
Ini adalah iklan yang dilakukan semua penyiar.
- Not anyone can do this. - I know.
- Tidak ada yang bisa melakukan ini. - Aku tahu.
- What is it? - An insurance commercial?
- Apa itu? - iklan asuransi?
- Right. - You need a certification for it.
- Benar. - Anda memerlukan sertifikasi untuk itu.
You can shoot any commercials,
Anda dapat menembak iklan apa pun,
but you need a certification...
Tapi Anda membutuhkan sertifikasi ...
- for an insurance commercial. - Is that so?
- untuk iklan asuransi. - Begitulah?
- You need it to shoot a commercial. - Actually...
- Anda membutuhkannya untuk menembak iklan. - Sebenarnya...
- To be an insurance manager? - Yes. An insurance manager...
- Menjadi manajer asuransi? - Ya. Manajer asuransi ...
or a related certification is a must.
atau sertifikasi terkait adalah suatu keharusan.
- So many announcers do that... - I didn't know about that.
- Begitu banyak penyiar melakukan itu ... - Saya tidak tahu tentang itu.
in their 30 to 40s.
di 30 hingga 40 -an.
I talked about this on a radio show,
Saya membicarakan hal ini di acara radio,
and the listeners from the companies sent me messages.
Dan pendengar dari perusahaan mengirimi saya pesan.
"I work for L Insurance Company, and I hope you worked for us."
"Saya bekerja untuk perusahaan asuransi L, dan saya harap Anda bekerja untuk kami."
"I work for K Insurance Company, and I do the trainings."
"Saya bekerja untuk perusahaan asuransi K, dan saya melakukan pelatihan."
"So you should take the test for my company."
"Jadi kamu harus mengikuti tes untuk perusahaanku."
So are you studying for it now? Or did you get one?
Jadi, apakah Anda sedang belajar untuk itu sekarang? Atau apakah Anda mendapatkannya?
Well, I'm looking into which company's test I should take.
Yah, saya sedang mencari tes perusahaan mana yang harus saya ambil.
- I don't really know how to do it. - So you need to arrange that.
- Saya tidak benar -benar tahu bagaimana melakukannya. - Jadi Anda perlu mengaturnya.
- I'm looking into it. - Do the last one in the commercial.
- Saya sedang memeriksanya. - Lakukan yang terakhir dalam iklan.
The one that you need to read really fast.
Yang perlu Anda baca dengan sangat cepat.
"The contract of this insurance is active for three years and..."
"Kontrak asuransi ini aktif selama tiga tahun dan ..."
"When you make a contract..."
"Saat Anda membuat kontrak ..."
You know, they read really fast in the end.
Anda tahu, mereka membaca dengan sangat cepat pada akhirnya.
- I know what that is. - You can share your talent.
- Saya tahu apa itu. - Anda dapat membagikan bakat Anda.
- She'd do great. - I can do it well.
- Dia akan melakukannya dengan baik. - Saya bisa melakukannya dengan baik.
- That's amazing. - It'd be nice if you could do that.
- Itu luar biasa. - Akan lebih baik jika Anda bisa melakukannya.
By the way, Jung Hyun has many certifications too?
Ngomong -ngomong, Jung Hyun juga memiliki banyak sertifikasi?
- What do you have? - Last year,
- Apa yang kamu miliki? - Tahun lalu,
I got a license for a forklift under 3t.
Saya mendapat lisensi untuk forklift di bawah 3T.
- A forklift under 3t? - That's right.
- Forklift di bawah 3T? - Itu benar.
- A forklift? - That's under 3t?
- Forklift? - Itu di bawah 3T?
I thought you were suddenly speaking Japanese.
Saya pikir Anda tiba -tiba berbicara bahasa Jepang.
I thought it was the name of the company.
Saya pikir itu nama perusahaan.
I have a teaching license, a trainer license,
Saya memiliki lisensi mengajar, lisensi pelatih,
and a certificate to become a personal trainer.
dan sertifikat untuk menjadi pelatih pribadi.
- Teaching, you mean for a teacher? - Right.
- Mengajar, maksudmu untuk seorang guru? - Benar.
- I can be a PE teacher. - A PE teacher?
- Saya bisa menjadi guru PE. - Seorang guru PE?
- A PE teacher. - And I have one...
- Seorang guru PE. - dan aku punya satu ...
- for scuba diving and free diving. - Really?
- Untuk menyelam scuba dan menyelam gratis. - Benar-benar?
- That's hard to get. - I have a boat license too.
- Itu sulit didapat. - Saya juga memiliki lisensi kapal.
You've got so many certifications.
Anda memiliki begitu banyak sertifikasi.
I have a certification to be a judo referee too.
Saya memiliki sertifikasi untuk menjadi wasit judo juga.
(A judo referee certification)
(Sertifikasi Wasit Judo)
(Freediver, scuba diving, license for water leisure crafts)
(Freediver, scuba diving, lisensi untuk kerajinan rekreasi air)
(Small boat, sports curer, fitness coach, personal trainer)
(Perahu kecil, pengurus olahraga, pelatih kebugaran, pelatih pribadi)
(Chinese letters, distribution manager, Word Processor, Judo, etc)
(Surat Cina, Manajer Distribusi, Pengolah Kata, Judo, dll)
(He has 22 certifications.)
(Dia memiliki 22 sertifikasi.)
Jung Hyun, I heard you cut your hair too.
Jung Hyun, saya mendengar Anda memotong rambut Anda juga.
Well, about that...
Nah, tentang itu ...
- You have a certificate for that? - For a hair designer?
- Anda memiliki sertifikat untuk itu? - Untuk perancang rambut?
I've been cutting my hair myself...
Saya telah memotong rambut saya sendiri ...
- since high school. - Really?
- Sejak SMA. - Benar-benar?
It's been four years since I've been appearing on "New Recruit."
Sudah empat tahun sejak saya tampil di "New Recruit."
And I've been cutting my hair for it.
Dan saya telah memotong rambut saya untuk itu.
I was joking, but...
Saya bercanda, tapi ...
- Me too. - It didn't seem like...
- Saya juga. - Sepertinya ...
someone gave him a haircut.
seseorang memberinya potongan rambut.
Is that so?
Begitu?
- But you did it so well. - It's hard to do it on their own.
- Tapi Anda melakukannya dengan sangat baik. - Sulit melakukannya sendiri.
- That's amazing. - My goodness.
- Itu luar biasa. - Ya ampun.
- You didn't go to a hair salon. - No, I didn't.
- Anda tidak pergi ke salon rambut. - Tidak, saya tidak.
Amazing.
Luar biasa.
- I could he do that style himself? - I had no idea.
- Saya bisakah dia melakukan gaya itu sendiri? - Saya tidak tahu.
By the way, you're writing a book, Ye Won?
Ngomong -ngomong, Anda sedang menulis buku, kamu menang?
- I published a book. - You did?
- Saya menerbitkan buku. - kamu lakukan?
It's called "A Time to Write about Myself."
Ini disebut "waktu untuk menulis tentang diri saya."
When I read,
Saat saya membaca,
I write my thoughts in empty spaces on the papers.
Saya menulis pikiran saya di ruang kosong di kertas.
So I thought about making a book that was like a diary.
Jadi saya berpikir untuk membuat buku yang seperti buku harian.
I wrote short essays on the left.
Saya menulis esai pendek di sebelah kiri.
And on the right, there are 100 questions.
Dan di sebelah kanan, ada 100 pertanyaan.
So the readers can write...
Jadi pembaca bisa menulis ...
about that question on the right.
tentang pertanyaan itu di sebelah kanan.
- There are 100 questions. - What? That's...
- Ada 100 pertanyaan. - Apa? Itu ...
what I already did on Cyworld. "The 100 questions and answers."
Apa yang sudah saya lakukan di Cyworld. "100 pertanyaan dan jawaban."
- It's a new version of that. - Did you copy my work?
- Ini versi baru itu. - Apakah Anda menyalin pekerjaan saya?
That's right.
Itu benar.
- I remember doing that. - I see.
- Saya ingat melakukan itu. - Jadi begitu.
- Yes. - Right.
- Ya. - Benar.
You get to know about yourself...
Anda tahu tentang diri Anda ...
- as you write. - Sounds good.
- Saat Anda menulis. - Kedengarannya bagus.
(What's the definition of love? What do you want to say for the last?)
(Apa definisi cinta? Apa yang ingin Anda katakan untuk yang terakhir?)
Lastly, it's the related keyword for Tae Sung.
Terakhir, ini adalah kata kunci terkait untuk Tae Sung.
Tae Sung,
Tae dinyanyikan,
- I didn't expect to see this. - What is it?
- Saya tidak berharap untuk melihat ini. - Apa itu?
He wrote "Super Star."
Dia menulis "Super Star."
- You're at that level now? - I envy you.
- Anda berada di level itu sekarang? - Aku iri padamu.
- My goodness. - A Super Star.
- Ya ampun. - Bintang super.
- Living in the Tower Palace. - Finally.
- Tinggal di Istana Menara. - Akhirnya.
- You can see it now. - Finally, you've become a star.
- Anda bisa melihatnya sekarang. - Akhirnya, Anda menjadi bintang.
- A new car too. - After coming on this show,
- Mobil baru juga. - Setelah datang di acara ini,
everything changed so much.
semuanya berubah banyak.
So many people recognized me.
Begitu banyak orang mengenali saya.
I thought this show was really amazing.
Saya pikir pertunjukan ini sangat luar biasa.
A few days ago, I went to a coffee shop.
Beberapa hari yang lalu, saya pergi ke kedai kopi.
I did some work, and I was leaving the cafe.
Saya melakukan beberapa pekerjaan, dan saya meninggalkan kafe.
The part-timer at the cafe...
Part-timer di kafe ...
suddenly came to me.
tiba -tiba datang kepada saya.
- What is it? - Then she gave me something.
- Apa itu? - Lalu dia memberiku sesuatu.
- They have this shopping bag. - A shopping bag?
- Mereka memiliki tas belanja ini. - tas belanja?
- Right. They have that bag. - Yes. A paper bag.
- Benar. Mereka memiliki tas itu. - Ya. Kantong kertas.
I said thank you and left.
Saya mengucapkan terima kasih dan pergi.
I got on the bus after that.
Saya naik bus setelah itu.
On the bus, I looked in the bag to see what was in it.
Di bus, saya melihat ke dalam tas untuk melihat apa yang ada di dalamnya.
She gave me the cookies.
Dia memberi saya kue.
And it had the receipt on the bag.
Dan itu ada tanda terima di tas.
There was a message behind the receipt.
Ada pesan di balik tanda terima.
- She wrote it in a hurry. - What did she say?
- Dia menulisnya dengan terburu -buru. - Apa yang dia katakan?
- Let me read it for you. - Did you bring it?
- Biarkan saya membacanya untuk Anda. - Apakah Anda membawanya?
(The letter that was written on the receipt.)
(Surat yang ditulis pada tanda terima.)
"Dear Mr. Big Star."
"Dear Mr. Big Star."
- That's hard to read. - "Mr. Choi, you must be sick of..."
- Itu sulit dibaca. - "Tn. Choi, kamu pasti muak ..."
"this kind of message."
"Pesan semacam ini."
"I couldn't get any private education during my school days."
"Aku tidak bisa mendapatkan pendidikan swasta selama hari -hari sekolahku."
"Thanks to your EBS lectures,"
"Terima kasih untuk kuliah EBS Anda,"
"I got a lot of help from them."
"Aku mendapat banyak bantuan dari mereka."
"It was a shame that we couldn't do a tteokbokki party,"
"Sayang sekali kami tidak bisa melakukan pesta tteokbokki,"
"but it was so nice to meet you by chance today."
"Tapi senang bertemu denganmu secara kebetulan hari ini."
"Thanks from my heart."
"Terima kasih dari hatiku."
"From your student on the web."
"Dari muridmu di web."
This is the happiness that you can't trade for any money.
Ini adalah kebahagiaan yang tidak dapat Anda perdagangkan dengan uang.
It was a chance to feel that again.
Itu adalah kesempatan untuk merasakannya lagi.
- I thought I was experiencing... - The stars.
- Saya pikir saya sedang mengalami ... - bintang -bintang.
that happiness thanks to the stars, my students.
Kebahagiaan itu berkat bintang -bintang, murid -murid saya.
- It was such a happy moment. - That's cool.
- Itu adalah momen yang menyenangkan. - Itu keren.
There's nothing that makes me happier.
Tidak ada yang membuatku lebih bahagia.
I visited Gyeongju to give a lecture.
Saya mengunjungi Gyeongju untuk memberikan kuliah.
- I do a lot of lectures. - To Gyeongju.
- Saya melakukan banyak kuliah. - ke Gyeongju.
I heard that it was amazing. The whole city was paralyzed.
Saya mendengar bahwa itu luar biasa. Seluruh kota lumpuh.
Even the buses stopped running.
Bahkan bus berhenti berlari.
- Goodness. - See?
- Kebaikan. - Melihat?
(The hall is filled with people.)
(Aula dipenuhi orang.)
- People are standing in the back. - It was filled with so many people.
- Orang -orang berdiri di belakang. - Itu dipenuhi dengan begitu banyak orang.
Why does it look like it's been Photoshopped?
Mengapa terlihat seperti photoshopped?
- Are they standing at the back? - That's taken from the side.
- Apakah mereka berdiri di belakang? - Itu diambil dari samping.
And that's from the front. I got two pictures from that day.
Dan itu dari depan. Saya mendapat dua foto dari hari itu.
So I went to Gyeongju.
Jadi saya pergi ke Gyeongju.
- And there were 3,000 people. - What was it about?
- dan ada 3.000 orang. - Tentang apa ini?
There's no place for 3,000...
Tidak ada tempat untuk 3.000 ...
- in Gyeongju. - It was a lecture.
- Di Gyeongju. - Itu adalah kuliah.
- A history lecture? - So there was this center.
- Kuliah sejarah? - Jadi ada pusat ini.
It's the biggest place there, and I took two halls of that place.
Ini adalah tempat terbesar di sana, dan saya mengambil dua aula di tempat itu.
There were 1,200 people there, and there were no seats.
Ada 1.200 orang di sana, dan tidak ada kursi.
They came to the lecture as a family.
Mereka datang ke kuliah sebagai keluarga.
Especially, there were many elementary school students.
Terutama, ada banyak siswa sekolah dasar.
When the lecture was done,
Saat kuliah selesai,
no one left.
Tidak ada yang tersisa.
- They didn't leave. - Why?
- Mereka tidak pergi. - Mengapa?
- They didn't want to leave. - To get my autograph.
- Mereka tidak ingin pergi. - Untuk mendapatkan tanda tangan saya.
Right. You gave autographs.
Benar. Anda memberi tanda tangan.
And seriously, it took me more than five hours to give autographs.
Dan serius, saya butuh lebih dari lima jam untuk memberikan tanda tangan.
- My gosh. - Ho Dong set...
- Astaga. - ho dong set ...
a Guinness World Record for shaking hands.
Rekor dunia Guinness untuk berjabat tangan.
The next day,
Hari berikutnya,
- Five hours is a long time. - I tried to raise my hand,
- Lima jam adalah waktu yang lama. - Saya mencoba mengangkat tangan saya,
- but I couldn't. - Of course.
- tapi aku tidak bisa. - Tentu saja.
My brain couldn't control my arm.
Otak saya tidak bisa mengendalikan lengan saya.
But there was a reason why I did that for five hours.
Tetapi ada alasan mengapa saya melakukan itu selama lima jam.
This happened once.
Ini terjadi sekali.
I once went to a baseball game with my daughter.
Saya pernah pergi ke pertandingan baseball dengan putri saya.
We were at the stadium,
Kami berada di stadion,
and my daughter's favorite player was passing by.
Dan pemain favorit putri saya lewat.
When he was passing by, my daughter called that player.
Ketika dia lewat, putri saya memanggil pemain itu.
She called like this. "Hee Chul!"
Dia menelepon seperti ini. "Hee Chul!"
Then the player looked at my daughter like this,
Kemudian pemain memandang putri saya seperti ini,
then he smiled like this.
Lalu dia tersenyum seperti ini.
He smiled like this.
Dia tersenyum seperti ini.
And my daughter was happy all day long.
Dan putri saya bahagia sepanjang hari.
All day long.
Sepanjang hari.
When I saw that,
Ketika saya melihatnya,
I learned that even a small gesture...
Saya belajar bahwa bahkan gerakan kecil ...
could become a significant memory for someone.
bisa menjadi kenangan penting bagi seseorang.
So when elementary kids come to me for autographs,
Jadi ketika anak -anak sekolah dasar datang kepada saya untuk tanda tangan,
I find them so cute.
Saya menemukan mereka sangat lucu.
It's just about 30 seconds.
Ini hanya sekitar 30 detik.
But even for that 30 seconds, I try to do my best.
Tetapi bahkan selama 30 detik itu, saya mencoba melakukan yang terbaik.
Excuse me, Star Ho Dong. I'll call you Big Star Ho Dong.
Permisi, Star Ho Dong. Aku akan memanggilmu Big Star Ho Dong.
- I got breaking news. - What is it?
- Saya mendapat berita. - Apa itu?
It says you're saying only the nice things about you.
Dikatakan Anda hanya mengatakan hal -hal baik tentang Anda.
- According to Ye Won, - Yes?
- Menurut kamu menang, - ya?
- you're so luxurious. - Goodness.
- Kamu sangat mewah. - Kebaikan.
He complained about not being able to go to the Tower Palace.
Dia mengeluh karena tidak bisa pergi ke Istana Menara.
- Are you going to Hannam-dong? - He...
- Apakah Anda akan pergi ke Hannam-dong? - Dia...
- Ye Won. Tell us about it. - He does so many lectures.
- kamu menang. Ceritakan tentang itu. - Dia melakukan banyak kuliah.
He makes a lot of talent donations.
Dia memberikan banyak donasi bakat.
- He's on many shows. - He does a lot of good things.
- Dia ada di banyak pertunjukan. - Dia melakukan banyak hal baik.
His books are always in the bestselling list.
Buku -bukunya selalu ada dalam daftar terlaris.
So I'm curious about it.
Jadi saya ingin tahu tentang itu.
"How much money does he have?"
"Berapa banyak uang yang dia miliki?"
I've been working with him for five years.
Saya telah bekerja dengannya selama lima tahun.
And I get to see what he wears when we're done with the shoot.
Dan saya bisa melihat apa yang dia kenakan ketika kita selesai dengan syuting.
He wears old training pants...
Dia memakai celana pelatihan lama ...
and slippers.
dan sandal.
But there's this thing that he spends a lot on.
Tapi ada hal yang dia habiskan banyak.
- Watches?
- Jam tangan? - Jam tangan?
- He's not wearing a watch. - That is...
- Dia tidak memakai arloji. - Itu ...
- Cars? - He's not wearing a watch.
- Mobil? - Dia tidak memakai arloji.
- his glasses. - Cars?
- Kacamatanya. - Mobil?
- His glasses? - Glasses?
- Kacamatanya? - Kacamata?
- Is that so? - This has changed...
- Begitulah? - Ini telah berubah ...
- as he became popular. - My goodness.
- Saat dia menjadi populer. - Ya ampun.
Five years ago, when we worked together,
Lima tahun yang lalu, saat kami bekerja bersama,
- he had 1 or 2 glasses. - The numbers are increasing?
- Dia memiliki 1 atau 2 kacamata. - Jumlahnya meningkat?
But after five years,
Tapi setelah lima tahun,
he has lots of glasses.
Dia memiliki banyak kacamata.
- And he always wears new ones. - Is that so?
- Dan dia selalu memakai yang baru. - Begitulah?
This is what he does with his glasses.
Inilah yang dia lakukan dengan kacamatanya.
- It depends on the color he wears. - He switches his glasses.
- Itu tergantung pada warna yang dia pakai. - Dia mengganti kacamatanya.
- He must have tens of them. - That's possible.
- Dia pasti memiliki puluhan dari mereka. - Itu mungkin.
- Do you have bad eyesight? - Well...
- Apakah Anda memiliki penglihatan yang buruk? - Dengan baik...
I'm a lecturer.
Saya seorang dosen.
There are chapters from 1 to 5.
Ada bab dari 1 hingga 5.
I have to go by the curriculum.
Saya harus pergi dengan kurikulum.
And the students might find my face boring.
Dan para siswa mungkin merasa membosankan wajah saya.
But there's nothing I can show them.
Tapi tidak ada yang bisa saya tunjukkan.
So I thought about what I could do.
Jadi saya memikirkan apa yang bisa saya lakukan.
I should at least change my glasses.
Setidaknya saya harus mengganti kacamata saya.
- My glasses at least. - That's nice.
- setidaknya kacamata saya. - Itu bagus.
So I bought some special glasses.
Jadi saya membeli beberapa kacamata khusus.
Some might say, "What's that?"
Beberapa orang mungkin berkata, "Apa itu?"
- I look for those. - Are those not prescribed?
- Saya mencari itu. - Apakah itu tidak diresepkan?
- No, they're not. - There are no lenses.
- Tidak, mereka tidak. - Tidak ada lensa.
- It's not there. - The glasses don't have lenses.
- Tidak ada di sana. - Kacamata tidak memiliki lensa.
- They don't have lenses. - They were for fashion?
- Mereka tidak memiliki lensa. - Mereka untuk fashion?
I'm not wearing it for myself.
Saya tidak memakainya sendiri.
- It's for the students. - Right.
- Ini untuk para siswa. - Benar.
- I want to entertain them. - That makes sense.
- Saya ingin menghibur mereka. - Itu masuk akal.
The first lesson ends, and on the second lesson,
Pelajaran pertama berakhir, dan pada pelajaran kedua,
they would think, "What glasses will he wear now?"
Mereka akan berpikir, "Kacamata apa yang akan dia pakai sekarang?"
I thought you were wearing your glasses upside down today.
Saya pikir Anda memakai kacamata Anda terbalik hari ini.
- That's right. - He wants to show a variety.
- Itu benar. - Dia ingin menunjukkan variasi.
I wanted to give them that impression.
Saya ingin memberi mereka kesan itu.
- You brought your glasses? - Let's see them.
- Anda membawa kacamata Anda? - Mari kita lihat mereka.
- I brought them. - Let's see.
- Saya membawanya. - Mari kita lihat.
I just brought half of them today.
Saya baru saja membawa setengah dari mereka hari ini.
- The number keeps increasing... - Seriously.
- Jumlahnya terus meningkat ... - Serius.
the more famous he gets.
Semakin terkenal yang didapatnya.
- They're here. - He carries them around.
- Mereka di sini. - Dia membawanya berkeliling.
(Tae Sung's collection of glasses!)
(Koleksi kacamata Tae Sung!)
Do you carry all these glasses whenever you go to shows?
Apakah Anda membawa semua kacamata ini setiap kali Anda pergi ke pertunjukan?
I only carry six glasses with me.
Saya hanya membawa enam gelas dengan saya.
I think I've seen these glasses quite frequently.
Saya pikir saya sudah cukup sering melihat kacamata ini.
- This one. - Right.
- Yang ini. - Benar.
- This... - He frequently wears round glasses.
- Ini ... - dia sering memakai kacamata bundar.
(Choi Tae Sung's Optical Shop)
(Toko Optik Choi Tae Sung)
(Avant-garde design)
(Desain avant-garde)
(Special price that your eyes can't look away)
(Harga khusus yang matamu tidak bisa berpaling)
- This... - This is cute.
- Ini ... - ini lucu.
- Jung Hyun should wear this. - I know, right?
- Jung Hyun harus memakai ini. - Aku tahu, kan?
I think Jung Hyun would also look good in glasses.
Saya pikir Jung Hyun juga akan terlihat bagus dalam kacamata.
(A Japanese soldier in colonial Korea)
(Seorang prajurit Jepang di Korea kolonial)
- Amazing. - A Japanese soldier.
- Luar biasa. - Seorang prajurit Jepang.
That's perfect.
Itu sempurna.
(The Japanese soldier in colonial Korea starts yelling.)
(Tentara Jepang di Korea kolonial mulai berteriak.)
There's a Japanese soldier! We have to run!
Ada seorang prajurit Jepang! Kami harus berlari!
- We have to run away. - He's a perfect actor.
- Kita harus melarikan diri. - Dia aktor yang sempurna.
He becomes an actor right after wearing the glasses!
Dia menjadi aktor tepat setelah mengenakan kacamata!
- Right. - That's amazing.
- Benar. - Itu luar biasa.
- Can we all try it? - Can we try it on?
- Bisakah kita semua mencobanya? - Bisakah kita mencobanya?
Of course.
Tentu saja.
- But... - Kyung Hoon wears glasses a lot.
- Tapi ... - Kyung Hoon banyak memakai kacamata.
- It's an honor. - That...
- Ini suatu kehormatan. - Itu...
If you wear it the wrong way...
Jika Anda memakainya dengan cara yang salah ...
Hello, I'm the star lecturer Choi Tae Sung!
Halo, saya adalah dosen bintang Choi Tae Sung!
Choi Tae Sung! Star lecturer Choi Tae Sung!
Choi Tae Sung! Dosen Bintang Choi Tae Sung!
I'll be teaching Korean history!
Saya akan mengajar sejarah Korea!
The Big Star of Korea!
Bintang besar Korea!
Choi Tae Sung!
Choi Tae Sung!
(Big Star and Small Star are all satisfied.)
(Bintang besar dan bintang kecil semuanya puas.)
(Fake Big Star's talent show, the end)
(Pertunjukan bakat Big Star palsu, akhirnya)
- There's a square one. - This one...
- Ada yang persegi. - Yang ini...
This one is an edition.
Yang ini adalah edisi.
- You look like a minion. - Are they from the same brand?
- Anda terlihat seperti antek. - Apakah mereka dari merek yang sama?
- The same brand. - Try these on.
- Merek yang sama. - coba ini.
- Write your name on the glasses. - That would look nice.
- Tulis nama Anda di kacamata. - Itu akan terlihat bagus.
- You could sign and sell them. - It would look good on you.
- Anda bisa menandatangani dan menjualnya. - Itu akan terlihat bagus untukmu.
I like glasses with some color in here.
Saya suka kacamata dengan beberapa warna di sini.
- How do I look? - They suit you well.
- Bagaimana penampilanku? - Mereka cocok denganmu.
- They suit you so well. - Do I look okay?
- Mereka sangat cocok untukmu. - Apakah saya terlihat baik -baik saja?
- That belong to Tae Sung. - They suit him so well.
- Itu milik Tae Sung. - Mereka sangat cocok untuknya.
- Really? - Give them to him as a gift.
- Benar-benar? - Berikan mereka sebagai hadiah.
- I'll send them to him. - Come back.
- Saya akan mengirimkannya kepadanya. - Kembali.
- Give that to him. - I should give him a new one.
- berikan itu padanya. - Saya harus memberinya yang baru.
- What are you doing? Go back. - This is a good-quality one.
- Apa yang sedang kamu lakukan? Kembali. - Ini adalah yang berkualitas baik.
- The second period will start. - New...
- Periode kedua akan dimulai. - Baru...
It suits him so well, so he gave it to him.
Itu sangat cocok untuknya, jadi dia memberikannya kepadanya.
Anyway...
Bagaimanapun...
- But he... - He doesn't...
- tapi dia ... - dia tidak ...
He puts on many glasses with unique frames,
Dia memakai banyak kacamata dengan bingkai unik,
but he also wears lots of unique clothes in class.
Tapi dia juga memakai banyak pakaian unik di kelas.
Most of his shirts have cats...
Sebagian besar kemejanya memiliki kucing ...
- or dogs around the middle. - He's a little like...
- Atau anjing di sekitar tengah. - Dia sedikit seperti ...
He's like Kim Gyeong Min in "Curious Paradise."
Dia seperti Kim Gyeong Min di "Curious Paradise."
- For the students. - He does all that...
- untuk siswa. - Dia melakukan semua itu ...
- in consideration of his students. - That's right.
- dengan mempertimbangkan murid -muridnya. - Itu benar.
- He wants to make it fun. - Of course.
- Dia ingin membuatnya menyenangkan. - Tentu saja.
We talked about it in the beginning.
Kami membicarakannya pada awalnya.
He will have a special lesson since it's National Liberation Day.
Dia akan memiliki pelajaran khusus karena ini adalah Hari Pembebasan Nasional.
- Right. - Yes.
- Benar. - Ya.
The second lesson.
Pelajaran kedua.
(Second lesson of National Liberation Day)
(Pelajaran Kedua Hari Pembebasan Nasional)
- Let's go! - Yes!
- Ayo pergi! - Ya!
Let's go!
Ayo pergi!
What story will you tell us today?
Kisah apa yang akan Anda ceritakan kepada kami hari ini?
How many years has it been since Liberation Day?
Berapa tahun sejak Hari Pembebasan?
- It's the 80th year!
- Ini tahun ke -80! - Ini tahun ke -80!
It was the 80th Liberation Day.
Itu adalah Hari Pembebasan ke -80.
I actually came here today...
Saya benar -benar datang ke sini hari ini ...
because I wanted to tell you this.
Karena saya ingin memberi tahu Anda ini.
I don't want us to say, "It's the 80th Liberation Day..."
Saya tidak ingin kita mengatakan, "Ini hari pembebasan ke -80 ..."
and just move on.
Dan lanjutkan saja.
I want it to be different.
Saya ingin itu berbeda.
I want us to act differently.
Saya ingin kita bertindak berbeda.
I would like to share that with you.
Saya ingin membagikannya dengan Anda.
So this is a very happy day,
Jadi ini hari yang sangat bahagia,
but I want us to know why.
Tapi saya ingin kita tahu mengapa.
Repeat after me.
Ulangi setelah saya.
Let's be happy about National Liberation Day...
Mari berbahagia tentang Hari Pembebasan Nasional ...
with knowledge!
dengan pengetahuan!
One more time. Let's be happy about National Liberation Day...
Sekali lagi. Mari berbahagia tentang Hari Pembebasan Nasional ...
Let's be happy about National Liberation Day...
Mari berbahagia tentang Hari Pembebasan Nasional ...
with knowledge!
dengan pengetahuan!
Great.
Besar.
The story about National Liberation Day I will share today...
Kisah tentang Hari Pembebasan Nasional yang akan saya bagikan hari ini ...
is about ordinary people...
adalah tentang orang biasa ...
whose stories weren't put in textbooks.
yang kisahnya tidak dimasukkan ke dalam buku teks.
The story of August 15, 1945,
Kisah 15 Agustus 1945,
that those ordinary people made.
bahwa orang -orang biasa itu dibuat.
I will share that with you.
Saya akan membaginya dengan Anda.
(The story of August 15, 1945, that ordinary people made)
(Kisah 15 Agustus 1945, yang dibuat orang biasa)
Before sharing this story,
Sebelum berbagi cerita ini,
I will show you a picture.
Saya akan menunjukkan gambar.
- This is a very famous picture. - I've seen this a lot.
- Ini adalah gambar yang sangat terkenal. - Saya sudah sering melihat ini.
You've seen this many times.
Anda telah melihat ini berkali -kali.
You must have seen it in textbooks...
Anda pasti telah melihatnya di buku teks ...
or in the news.
atau dalam berita.
Whenever this picture is shown...
Setiap kali gambar ini ditampilkan ...
When was this picture taken?
Kapan foto ini diambil?
- National Liberation Day? - When?
- Hari Pembebasan Nasional? - Kapan?
- Yes. National Liberation Day. - National Liberation day.
- Ya. Hari Pembebasan Nasional. - Hari Pembebasan Nasional.
When is the National Liberation Day?
Kapan Hari Pembebasan Nasional?
- August 15. - Right.
- 15 Agustus - Benar.
It was on August 15, 1945.
Itu pada 15 Agustus 1945.
Many people think this picture was taken that day.
Banyak orang berpikir foto ini diambil hari itu.
- No way. - It wasn't?
- Mustahil. - Tidak?
- It wasn't. - No?
- Tidak. - TIDAK?
It wasn't. This picture...
Tidak. Gambar ini ...
was taken the next day, August 16.
diambil pada hari berikutnya, 16 Agustus.
August 15, 1945.
15 Agustus 1945.
- That's National Liberation Day. - Yes.
- Itu Hari Pembebasan Nasional. - Ya.
But what did that day mean...
Tapi apa artinya hari itu ...
to the people living at that time?
kepada orang -orang yang hidup saat itu?
Surprisingly,
Heran,
people living at that time...
orang yang hidup pada waktu itu ...
- didn't know they were liberated... - It's...
- tidak tahu mereka dibebaskan ... - itu ...
- on August 15, 1945. - They didn't know.
- Pada 15 Agustus 1945. - Mereka tidak tahu.
They wouldn't have. There wasn't any news.
Mereka tidak akan memilikinya. Tidak ada berita.
That's right. Of course, the Emperor surrendered...
Itu benar. Tentu saja, Kaisar menyerah ...
on August 15, 1945.
pada 15 Agustus 1945.
Since he surrendered, we were liberated.
Karena dia menyerah, kami dibebaskan.
- Right. - What's important is,
- Benar. - Yang penting adalah,
the Emperor surrendered...
Kaisar menyerah ...
without using the word "surrender."
tanpa menggunakan kata "menyerah."
- He twisted the words. - He used vague words.
- Dia memutar kata -katanya. - Dia menggunakan kata -kata yang tidak jelas.
- Vague words. - So he could slip away.
- Kata -kata yang tidak jelas. - Jadi dia bisa menyelinap pergi.
That's right. He used very complex words.
Itu benar. Dia menggunakan kata -kata yang sangat kompleks.
It was hard to understand.
Sulit dimengerti.
(I notify acceptance...)
(Saya memberi tahu penerimaan ...)
(of the joint declaration...)
(Deklarasi Bersama ...)
(to the US, UK, China, and USSR.)
(Ke AS, Inggris, Cina, dan USSR.)
(Ensuring the well-being of our people...)
(Memastikan kesejahteraan orang-orang kami ...)
(and sharing the joy of peace with the world...)
(dan berbagi kegembiraan damai dengan dunia ...)
(is the imperial family's tradition, and it is my sincere wish.)
(Adalah tradisi keluarga kekaisaran, dan itu adalah keinginan saya yang tulus.)
- The radio sound quality was bad. - It was bad.
- Kualitas suara radio buruk. - Itu buruk.
People wondered, "What does that mean?"
Orang -orang bertanya -tanya, "Apa artinya itu?"
The day passed by like that...
Hari berlalu seperti itu ...
even though that was the day they waited for the most.
Meskipun itu adalah hari yang paling banyak mereka tunggu.
But the next day, the independence fighters...
Tapi hari berikutnya, para pejuang kemerdekaan ...
were freed from Seodaemun Prison.
dibebaskan dari penjara Seodaemun.
This was taken there.
Ini diambil di sana.
People were welcoming those independence fighters.
Orang -orang menyambut para pejuang kemerdekaan itu.
- That day. - That's in front of the prison?
- Hari itu. - Itu di depan penjara?
That's right.
Itu benar.
They're very happy.
Mereka sangat senang.
That's what's happening in the photo.
Itulah yang terjadi di foto.
(The whole nation waited for this day so desperately.)
(Seluruh bangsa menunggu hari ini dengan putus asa.)
On August 15, 4278 by the Dangi calendar,
Pada 15 Agustus 4278 oleh Kalender Dangi,
the day Korea was liberated from the oppression and sorrow...
Hari Korea dibebaskan dari penindasan dan kesedihan ...
of Japanese imperialism,
imperialisme Jepang,
the bell of freedom rang across the nation...
Lonceng kebebasan berbunyi di seluruh negara ...
and the people's ecstatic cheers shook the land.
Dan sorak -sorai orang -orang yang gembira mengguncang tanah.
(Everyone rejoiced at the liberation.)
(Semua orang bersukacita atas pembebasan.)
I will tell you the story...
Aku akan menceritakan ceritanya ...
of how it led...
bagaimana itu memimpin ...
to this joyous Liberation Day.
untuk hari pembebasan yang menggembirakan ini.
Before I tell you the story,
Sebelum saya menceritakan ceritanya,
I will give you a quiz.
Saya akan memberi Anda kuis.
- I'll give it to you. - A quiz?
- Aku akan memberikannya padamu. - Kuis?
Today, I...
Hari ini, saya ...
- He's getting nervous. - A quiz without gifts.
- Dia menjadi gugup. - Kuis tanpa hadiah.
I don't like quizzes without gifts.
Saya tidak suka kuis tanpa hadiah.
- Right. - Today is August 16, so...
- Benar. - Hari ini 16 Agustus, jadi ...
- Number 16.
- Angka 16. - Angka 16.
- Lee Soo Geun's height is 160cm.
- Tinggi Lee Soo Geun adalah 160cm. - Nomor 16.
This happened before too.
Ini terjadi sebelumnya juga.
Today is August 16.
Hari ini 16 Agustus.
It's not a difficult quiz.
Ini bukan kuis yang sulit.
Where did Koreas first...
Dimana Korea pertama ...
official immigration begin?
Imigrasi resmi dimulai?
Hawaii.
Hawaii.
Correct!
Benar!
(He got it correct in 1 second!)
(Dia benar dalam 1 detik!)
- What? - How did you know?
- Apa? - Bagaimana kamu tahu?
I heard it from a YouTube video...
Saya mendengarnya dari video YouTube ...
that tells you history stories.
Itu menceritakan kisah sejarah Anda.
(He aspires to be a history YouTuber.)
(Dia bercita -cita menjadi YouTuber Sejarah.)
- You watch those videos too. - Yes.
- Anda juga menonton video itu. - Ya.
- We... - Goodness.
- Kami ... - Kebaikan.
- Very good. - For a certificate?
- Sangat bagus. - Untuk sertifikat?
- But why Hawaii? - Right.
- Tapi mengapa Hawaii? - Benar.
- Who went there? - Kim Koo went there.
- Siapa yang pergi ke sana? - Kim Koo pergi ke sana.
Many people don't know this.
Banyak orang tidak tahu ini.
Hawaii is widely known as a top destination for honeymoons.
Hawaii dikenal secara luas sebagai tujuan teratas untuk bulan madu.
- A vacation island. - Paradise on land.
- Pulau liburan. - Surga di darat.
People think of Hawaii like that.
Orang -orang berpikir tentang Hawaii seperti itu.
It being the first official immigration land?
Itu menjadi tanah imigrasi resmi pertama?
People aren't aware of it.
Orang tidak menyadarinya.
I will start with the story...
Saya akan mulai dengan ceritanya ...
of people who went to Hawaii.
orang -orang yang pergi ke Hawaii.
(People who crossed the ocean, from Korea to Hawaii)
(Orang yang melintasi lautan, dari Korea ke Hawaii)
There was a movie I watched and thought,
Ada film yang saya tonton dan pikirkan,
"I've never seen a movie express our history so beautifully."
"Aku belum pernah melihat film mengekspresikan sejarah kita dengan begitu indah."
It was the first movie that made me think like that.
Itu adalah film pertama yang membuat saya berpikir seperti itu.
The title of the movie was "Songs of Love from Hawaii."
Judul filmnya adalah "Songs of Love from Hawaii."
That's the title.
Itu judulnya.
I'll show you the poster.
Saya akan menunjukkan posternya.
("Songs of Love from Hawaii")
("Lagu Cinta Dari Hawaii")
- That's... - It was set in Hawaii.
- Itu ... - diatur di Hawaii.
All I knew was "Winter Sonata." I feel ashamed.
Yang saya tahu hanyalah "Winter Sonata." Saya merasa malu.
Since we're talking about Hawaii,
Karena kita berbicara tentang Hawaii,
I want to bring up Dosan Ahn Chang Ho.
Saya ingin memunculkan Dosan Ahn Chang Ho.
"Do" means island.
"Lakukan" berarti pulau.
Doesn't it represent Hawaii?
Bukankah itu mewakili Hawaii?
Correct.
Benar.
- How did you know? - How did he know?
- Bagaimana kamu tahu? - Bagaimana dia tahu?
He said something you never asked.
Dia mengatakan sesuatu yang tidak pernah Anda tanyakan.
Is that so?
Begitu?
You guys are great.
Kalian hebat.
Ho Dong and I went to Hawaii to shoot "Dining Together."
Ho Dong dan aku pergi ke Hawaii untuk menembak "makan bersama."
- Really? - You went all the way to Hawaii?
- Benar-benar? - Anda pergi jauh ke Hawaii?
We learned many things like this.
Kami belajar banyak hal seperti ini.
- Really? - So that was when.
- Benar-benar? - Jadi saat itulah.
This movie tells you the history with music.
Film ini memberi tahu Anda sejarah dengan musik.
I learned history through texts.
Saya belajar sejarah melalui teks.
I learned you could express history...
Saya belajar Anda bisa mengungkapkan sejarah ...
so beautifully through music.
Sangat indah melalui musik.
That's when I realized that.
Saat itulah saya menyadarinya.
You find many stories...
Anda menemukan banyak cerita ...
of ordinary people there.
orang biasa di sana.
That's what I will tell you today.
Itulah yang akan saya katakan hari ini.
As I have just said,
Seperti yang baru saja saya katakan,
the first official immigration land was Hawaii.
Tanah imigrasi resmi pertama adalah Hawaii.
That happened in 1902.
Itu terjadi pada tahun 1902.
People left on December 22, 1902,
Orang -orang pergi pada 22 Desember 1902,
and arrived at Honolulu Harbor...
dan tiba di pelabuhan Honolulu ...
on January 13.
pada 13 Januari.
It took around 20 days.
Butuh sekitar 20 hari.
They crossed the Pacific Ocean?
Mereka melintasi Samudra Pasifik?
They didn't have planes back then.
Mereka tidak memiliki pesawat saat itu.
- There were no planes. - You had to take a ship.
- Tidak ada pesawat. - Anda harus mengambil kapal.
- You had to take a ship? - Yes.
- Anda harus naik kapal? - Ya.
They went to Hawaii...
Mereka pergi ke Hawaii ...
- via Japan. - Right.
- Via Jepang. - Benar.
The ship that arrived in Hawaii then.
Kapal yang tiba di Hawaii saat itu.
I'll show you a picture.
Saya akan menunjukkan foto.
It was the Gaelic.
Itu adalah Gaelic.
- It's so big. - It's very big.
- Ini sangat besar. - Ini sangat besar.
- It's amazing. - Around 100 people...
- Luar biasa. - Sekitar 100 orang ...
get on this ship.
Dapatkan kapal ini.
Do you know how many overseas Koreans...
Tahukah Anda berapa banyak orang Korea di luar negeri ...
there are now?
ada sekarang?
- Hundreds of thousands?
- Ratusan ribu? - Ratusan ribu?
- A million? - A million? So many?
- satu juta? - satu juta? Begitu banyak?
- I think there are more. - More.
- Saya pikir ada lebih banyak. - Lagi.
- Ten million people. - Approximately seven million.
- Sepuluh juta orang. - Sekitar tujuh juta.
- So many? - Seven million?
- begitu banyak? - Tujuh Juta?
That's a lot.
Itu banyak.
If you get on a time machine and rewind the history...
Jika Anda menggunakan mesin waktu dan memulihkan sejarah ...
of these seven million people,
dari tujuh juta orang ini,
you would find the 1st, 2nd, and 3rd people...
Anda akan menemukan orang ke -1, ke -2, dan ke -3 ...
to go abroad.
untuk pergi ke luar negeri.
Those people were on this ship.
Orang -orang itu ada di kapal ini.
(The Gaelic was the start of overseas immigration.)
(Gaelic adalah awal dari imigrasi luar negeri.)
There were about 100 people,
Ada sekitar 100 orang,
and mostly men.
dan kebanyakan pria.
Why did they go?
Mengapa mereka pergi?
In the 20th century, people all over the world...
Di abad ke -20, orang -orang di seluruh dunia ...
developed a liking for a certain taste.
mengembangkan kesukaan untuk selera tertentu.
- Sweetness? - It was sweetness.
- Manis? - Itu manis.
The taste of sugar.
Rasa gula.
They developed a liking for the taste of sugar.
Mereka mengembangkan kesukaan akan rasa gula.
Now, what's sugar made out of?
Sekarang, apa yang terbuat dari gula?
- Sugarcane.
- Tebu. - Tebu.
Sugarcane plantations were popular in Hawaii.
Perkebunan tebu populer di Hawaii.
- There was a shortage of workers. - Sugarcane.
- Ada kekurangan pekerja. - Tebu.
Thus, the U.S. asked Korea...
Jadi, AS bertanya kepada Korea ...
to send workers.
untuk mengirim pekerja.
Back then, around 100 men...
Saat itu, sekitar 100 orang ...
from Incheon and nearby regions...
dari Incheon dan daerah terdekat ...
got on the Gaelic and arrived at the Honolulu Harbor in Hawaii.
Masuk Gaelic dan tiba di Pelabuhan Honolulu di Hawaii.
They applied to go there, right?
Mereka melamar ke sana, kan?
Of course. There was an advertisement.
Tentu saja. Ada iklan.
- For people who wanted to go. - "This place is..."
- Untuk orang yang ingin pergi. - "Tempat ini adalah ..."
- "Paradise on earth?" - "Room and board included?"
- "Surga di Bumi?" - "Termasuk Kamar dan Papan?"
That's right. "There's no winter."
Itu benar. "Tidak ada musim dingin."
- People found it fascinating. - Of course.
- Orang -orang merasa menarik. - Tentu saja.
Winter was freezing in Korea.
Musim dingin membeku di Korea.
- There's no winter in Hawaii. - People who didn't know...
- Tidak ada musim dingin di Hawaii. - Orang yang tidak tahu ...
People were like, "How is that possible?"
Orang -orang seperti, "Bagaimana itu mungkin?"
It could've been a big benefit.
Itu bisa menjadi manfaat besar.
- People could earn a lot of money. - It was very cold back then.
- Orang bisa mendapatkan banyak uang. - Itu sangat dingin saat itu.
- People froze. - I would've gone...
- Orang membeku. - Aku akan pergi ...
- Exactly. - had I been alive back then.
- Tepat. - Seandainya aku hidup saat itu.
(The weather is warm.)
(Cuacanya hangat.)
(Every island has a school.)
(Setiap pulau memiliki sekolah.)
(It's easy to get a job.)
(Mudah mendapatkan pekerjaan.)
(A large number of workers were recruited...)
(Sejumlah besar pekerja direkrut ...)
(with a tempting living environment.)
(dengan lingkungan hidup yang menggoda.)
Did people have a way of knowing if it was true?
Apakah orang memiliki cara untuk mengetahui apakah itu benar?
- No.
- Tidak.
- They could've been afraid. - "No way."
- Mereka bisa takut. - "Mustahil."
- That's right.
- Itu benar. - Itu benar.
It was either all or nothing.
Entah itu semua atau tidak sama sekali.
- It was either all or nothing.
- Itu benar. - Itu semua atau tidak sama sekali.
Now, you can get all the information on Hawaii.
Sekarang, Anda bisa mendapatkan semua informasi tentang Hawaii.
But back then, there was no information whatsoever.
Namun saat itu, tidak ada informasi apa pun.
- It wasn't even called Hawaii. - That's right.
- Bahkan tidak disebut Hawaii. - Itu benar.
It was called Powa in Korea.
Itu disebut POWA di Korea.
- Powa? - Powa.
- Serius? - Serius.
The scariest thing in the world...
Hal paling menakutkan di dunia ...
is going to an unknown place.
akan pergi ke tempat yang tidak diketahui.
- I agree. - That's right.
- Saya setuju. - Itu benar.
It's the scariest to go to a mysterious place.
Itu yang paling menakutkan untuk pergi ke tempat misterius.
These people boarded the ship...
Orang -orang ini naik kapal ...
because they were poor.
Karena mereka miskin.
- They needed to make a living. - It was extremely hard to survive.
- Mereka perlu mencari nafkah. - Sangat sulit untuk bertahan hidup.
"Dying there because I got tricked..."
"Sekarat di sana karena aku ditipu ..."
"and dying here..."
"Dan sekarat di sini ..."
"would be the same."
"Akan sama."
- With that thought, - That's right.
- Dengan pikiran itu, - itu benar.
these people boarded the ship and went to Hawaii.
Orang -orang ini naik kapal dan pergi ke Hawaii.
Originally, these people had no plan to settle down in this place.
Awalnya, orang -orang ini tidak punya rencana untuk menetap di tempat ini.
- Of course. - It was their plan...
- Tentu saja. - Itu rencana mereka ...
to cut down the sugarcane stalks diligently.
untuk memotong batang tebu rajin.
Sugarcane stalks are over 2m tall.
Batang tebu lebih dari 2m.
And the leaves are very tough.
Dan daunnya sangat tangguh.
- So... - They're just like Jang Hoon.
- Jadi ... - mereka seperti Jang Hoon.
- They're tall and tough. - That's right.
- Mereka tinggi dan tangguh. - Itu benar.
The name used to be Seogarcane.
Nama dulu Seogarcane.
I see.
Jadi begitu.
They misspelled the word.
Mereka salah mengeja kata.
I see. The correct spelling was "Seogarcane,"
Jadi begitu. Ejaan yang benar adalah "Seogarcane,"
but they went, "Gosh, I misspelled it."
Tetapi mereka pergi, "Astaga, aku salah mengeja."
- Hey. - Seogarcane.
- Hai. - Seogarcane.
Seogarcane.
Seogarcane.
We're the two who don't know what to do on TV without Jang Hoon.
Kami keduanya yang tidak tahu harus berbuat apa di TV tanpa Jang Hoon.
Seriously.
Dengan serius.
- Unbelievable. - Is he from the Hawaii Seo Clan?
- Sulit dipercaya. - Apakah dia dari klan SEO Hawaii?
- Hawaii's Seogarcane. - Hawaii.
- Seogarcane Hawaii. - Hawaii.
- The leaves are very tough. - Okay.
- Daunnya sangat tangguh. - Oke.
Have you gotten a paper cut from the A4 paper?
Apakah Anda mendapatkan potongan kertas dari kertas A4?
- On our hands? - Seriously.
- Di tangan kita? - Dengan serius.
- It hurts so badly. - I hate it so much.
- Sangat menyakitkan. - Aku sangat membencinya.
- That's how the leaves feel.
- Sangat menyakitkan. - Begitulah perasaan daunnya.
- Oh, no. - Despite the sweltering heat,
- Oh, tidak. - Meskipun panas terik,
they had to wear long sleeves.
Mereka harus memakai lengan panjang.
- The sleeves avoided cuts. - Under the strong sun,
- Lengan menghindari potongan. - Di bawah matahari yang kuat,
they cut down sugarcane stalks.
Mereka memotong batang tebu.
They had to do intense labor.
Mereka harus melakukan persalinan yang intens.
Despite the difficult situation,
Terlepas dari situasi yang sulit,
it was their goal to earn money quickly,
itu adalah tujuan mereka untuk mendapatkan uang dengan cepat,
come back to Korea,
Kembali ke Korea,
- marry a beautiful woman, - That's right.
- Menikah dengan wanita cantik, - itu benar.
build a house, and live well.
Bangun rumah, dan hidup dengan baik.
- It was their dream.
- Itu adalah impian mereka. - Itu adalah impian mereka.
(Even when they lost their names and got called by numbers, )
(Bahkan ketika mereka kehilangan nama dan dipanggil dengan angka,)
(they endured it with the thought of building a family in Korea.)
(Mereka menanggungnya dengan memikirkan membangun keluarga di Korea.)
- However, - However?
- Namun, - Namun?
a shocking event that kept them from returning...
peristiwa mengejutkan yang membuat mereka tidak kembali ...
- occurred. - What?
- muncul. - Apa?
- Pearl Harbor? - What could it be?
- Pearl Harbor? - Apa itu?
- In 1910... - In 1910?
- Pada tahun 1910 ... - pada tahun 1910?
- Japanese Occupation. - Japan-Korea Annexation Treaty.
- Pekerjaan Jepang. - Perjanjian Lampiran Jepang-Korea.
That's right. It was...
Itu benar. Itu ...
the national humiliation of the year of Gyeongsul.
Penghinaan Nasional Tahun Gyeongsul.
- The nation was taken. - The nation failed.
- Bangsa itu diambil. - Bangsa gagal.
- The Japanese Occupation began. - That's right.
- Pendudukan Jepang dimulai. - Itu benar.
(With the Japan-Korea Annexation Treaty, )
(Dengan Perjanjian Aneksasi Jepang-Korea,)
(the Japanese Occupation began.)
(Pendudukan Jepang dimulai.)
Let me explain why this is important.
Izinkan saya menjelaskan mengapa ini penting.
When the workers left from Incheon,
Saat para pekerja pergi dari Incheon,
they had the passports for the Korean Empire.
Mereka memiliki paspor untuk Kekaisaran Korea.
- Suddenly, they became obsolete. - The nation disappeared.
- Tiba -tiba, mereka menjadi usang. - Bangsa menghilang.
They became obsolete.
Mereka menjadi usang.
(The Korean Empire's passports became obsolete.)
(Paspor Kekaisaran Korea menjadi usang.)
In the movie, "The Terminal,"
Di film, "The Terminal,"
he can't enter the US his country has gone under.
Dia tidak bisa memasuki AS, negaranya telah turun.
- That's right. That's it. - He has to stay in the airport.
- Itu benar. Itu saja. - Dia harus tinggal di bandara.
The passports became trash.
Paspor menjadi sampah.
They couldn't go back.
Mereka tidak bisa kembali.
Suddenly, these people got stuck...
Tiba -tiba, orang -orang ini macet ...
- in the islands of Hawaii. - They got stuck.
- Di pulau -pulau Hawaii. - Mereka macet.
Unbelievable.
Sulit dipercaya.
It was very shocking.
Itu sangat mengejutkan.
(These people got stuck in the islands of Hawaii.)
(Orang -orang ini terjebak di pulau -pulau Hawaii.)
(The Korean Empire passports became obsolete...)
(Paspor Kekaisaran Korea menjadi usang ...)
(when Imperial Japan passports got issued after 1910.)
(Ketika paspor Imperial Japan dikeluarkan setelah 1910.)
Could they marry locals back then?
Bisakah mereka menikahi penduduk setempat saat itu?
Locals didn't marry Koreans.
Penduduk setempat tidak menikah dengan orang Korea.
It looked like they'd work to death in Hawaii.
Sepertinya mereka akan bekerja sampai mati di Hawaii.
They were very afraid.
Mereka sangat takut.
Thus, they thought of ways to survive...
Dengan demikian, mereka memikirkan cara untuk bertahan hidup ...
in Hawaii.
di Hawaii.
Now, being stuck on the islands of Hawaii,
Sekarang, terjebak di pulau -pulau Hawaii,
what did they do...
Apa yang mereka lakukan ...
in order to start a family? This is the second quiz.
Untuk memulai keluarga? Ini adalah kuis kedua.
Show off their charms?
Pamerkan pesona mereka?
- Show off their specialties? - That sounds plausible.
- Pamerkan spesialisasi mereka? - Kedengarannya masuk akal.
Think about it. It must've been impossible to start a family...
Pikirkan tentang itu. Pasti mustahil untuk memulai sebuah keluarga ...
if the locals didn't want to marry Koreans.
Jika penduduk setempat tidak ingin menikah dengan orang Korea.
- That's right. - Did they ask people...
- Itu benar. - apakah mereka bertanya kepada orang ...
to send women from Korea?
untuk mengirim wanita dari Korea?
- They couldn't make contact.
- Mereka tidak bisa melakukan kontak. - Mereka tidak bisa melakukan kontak.
Couldn't they do that?
Tidak bisakah mereka melakukan itu?
- That's a nice approach. - What?
- Itu pendekatan yang bagus. - Apa?
- Then...
- Itu pendekatan yang bagus. - Kemudian...
They couldn't have been Korean women in Hawaii.
Mereka tidak bisa menjadi wanita Korea di Hawaii.
- I see. - A ship full of women...
- Jadi begitu. - Sebuah kapal yang penuh dengan wanita ...
- arrived in Hawaii. - How about American women?
- Tiba di Hawaii. - Bagaimana dengan wanita Amerika?
Still, women...
Tetap saja, wanita ...
- I remember learning about this. - Really?
- Saya ingat belajar tentang ini. - Benar-benar?
- Then go ahead and answer. - Answer.
- Lalu teruskan dan jawab. - Menjawab.
When we were on "Let's Eat Dinner Together,"
Saat kami berada di "Ayo Makan Malam Bersama,"
- we studied. - Really?
- Kami belajar. - Benar-benar?
Through photos, they got matched to women.
Melalui foto, mereka cocok dengan wanita.
That's right.
Itu benar.
- They couldn't come back to Korea. - Okay.
- Mereka tidak bisa kembali ke Korea. - Oke.
- Through photos, - They got matched.
- Melalui foto, - mereka cocok.
- they got matched to women. - Really?
- Mereka cocok dengan wanita. - Benar-benar?
- Did photos exist back then? - Correct.
- Apakah foto ada saat itu? - Benar.
I've heard about it.
Saya pernah mendengarnya.
It was worthwhile to visit Hawaii.
Sungguh bermanfaat untuk mengunjungi Hawaii.
It was worthwhile to study.
Itu layak untuk dipelajari.
- Hawaii. - This is why you need to travel.
- Hawaii. - Inilah sebabnya Anda perlu bepergian.
You need to travel. That's right.
Anda perlu bepergian. Itu benar.
- He answered correctly. - I visited Hawaii.
- Dia menjawab dengan benar. - Saya mengunjungi Hawaii.
- You didn't only have fun. - No.
- Anda tidak hanya bersenang -senang. - TIDAK.
- Matchmaking through photos? - Yes.
- perjodohan melalui foto? - Ya.
- These men couldn't go to Korea. - They couldn't do that.
- Orang -orang ini tidak bisa pergi ke Korea. - Mereka tidak bisa melakukan itu.
- Right. Matchmaking through photos. - They had no choice.
- Benar. Perjodohan melalui foto. - Mereka tidak punya pilihan.
Dressed in a suit, they got their photos taken...
Mengenakan setelan jas, mereka mengambil foto mereka ...
- to charm the ladies. - Yes. They showed off their charms.
- Untuk memikat para wanita. - Ya. Mereka memamerkan pesona mereka.
- Ladies needed to see the charms. - They got their photos taken...
- Wanita perlu melihat pesona. - mereka mengambil foto mereka ...
and sent them to Korea.
dan mengirim mereka ke Korea.
Then they set up an advertisement.
Kemudian mereka mengatur iklan.
"I'm a successful man in Hawaii."
"Saya orang sukses di Hawaii."
"Move to this place. There's no winter."
"Pindah ke tempat ini. Tidak ada musim dingin."
"You'll be able to receive education."
"Anda akan dapat menerima pendidikan."
"I'll give you a happy life."
"Aku akan memberimu hidup yang bahagia."
The advertisements went like that.
Iklan berjalan seperti itu.
Couldn't women travel freely back and forth...
Tidak bisakah wanita bepergian dengan bebas bolak -balik ...
after going to Hawaii?
Setelah pergi ke Hawaii?
- No. Before anything, - Couldn't they do that?
- Tidak. Sebelum sesuatu, - tidak bisakah mereka melakukan itu?
the ship fare was expensive.
Tarif kapal itu mahal.
Hawaii wasn't a place you could go to with money.
Hawaii bukan tempat yang bisa Anda kunjungi dengan uang.
Men who sent the photos...
Pria yang mengirim foto ...
- also sent the ship fares. - Did they send money?
- Juga mengirim tarif kapal. - Apakah mereka mengirim uang?
- Thus, in reality, - I see.
- Jadi, pada kenyataannya, - begitu.
there were no other options.
Tidak ada pilihan lain.
Once you went,
Setelah Anda pergi,
- you had to live... - You had to get married.
- Anda harus hidup ... - Anda harus menikah.
with that man on the islands.
dengan pria di pulau -pulau itu.
Like I said earlier,
Seperti yang saya katakan sebelumnya,
going to a mysterious place and meeting a mysterious man...
Pergi ke tempat yang misterius dan bertemu dengan seorang pria misterius ...
to start a family with him...
untuk memulai keluarga dengannya ...
- wasn't easy, - Of course not.
- Tidak mudah, - tentu saja tidak.
- You were betting your fate. - It must've been scary.
- Anda bertaruh nasib Anda. - Itu pasti menakutkan.
- That's right. - You could die.
- Itu benar. - kamu bisa mati.
- I know. It must've been scary. - You could get swindled.
- Aku tahu. Itu pasti menakutkan. - Anda bisa ditipu.
- That's right. - There was no way of knowing.
- Itu benar. - Tidak ada cara untuk mengetahui.
But as you said.
Tapi seperti yang Anda katakan.
- it was very difficult to live. - Of cours. e
- Sangat sulit untuk hidup. - kursus. e
After the Japanese Occupation began,
Setelah pendudukan Jepang dimulai,
it became hard to make a living.
menjadi sulit untuk mencari nafkah.
Staying in Korea meant death as well,
Tinggal di Korea juga berarti kematian,
- so they made a bet. - Yes.
- Jadi mereka bertaruh. - Ya.
- "Shall I do this?" Then they went. - It was a gamble.
- "Haruskah saya melakukan ini?" Lalu mereka pergi. - Itu pertaruhan.
- They made a bet. - That way,
- Mereka bertaruh. - Dengan cara itu,
brides arrived at the Honolulu Harbor, Hawaii.
Pengantin wanita tiba di Pelabuhan Honolulu, Hawaii.
We call them the Photo Brides...
Kami menyebut mereka pengantin foto ...
- nowadays. - The Photo Brides.
- dewasa ini. - Pengantin foto.
(Photo Brides)
(Pengantin foto)
From 1910, women moved to Hawaii.
Dari tahun 1910, wanita pindah ke Hawaii.
- I see. - In order.
- Jadi begitu. - secara berurutan.
Yes, they moved to Hawaii in order.
Ya, mereka pindah ke Hawaii secara berurutan.
(Women in their teenage years moved to the islands...)
(Wanita di masa remaja mereka pindah ke pulau -pulau ...)
(with only the photos of their husbands-to-be.)
(Dengan hanya foto calon suami mereka.)
There's a very funny story.
Ada cerita yang sangat lucu.
These women boarded the ship with the men's photos.
Para wanita ini naik kapal dengan foto pria.
Then the ship arrived at the Honolulu Harbor.
Kemudian kapal tiba di pelabuhan Honolulu.
- Men came out to the harbor. - They must've come out.
- Pria keluar ke pelabuhan. - Mereka pasti keluar.
- They came out. - Yes.
- Mereka keluar. - Ya.
Gosh, the fateful moment.
Astaga, momen yang menentukan.
- They can't even go back. - Seriously.
- Mereka bahkan tidak bisa kembali. - Dengan serius.
- The women felt excited. - Of course.
- Para wanita merasa bersemangat. - Tentu saja.
"My husband must be among men..."
"Suamiku pasti di antara pria ..."
"over there."
"di sana."
They felt very nervous.
Mereka merasa sangat gugup.
The ship approached the harbor.
Kapal mendekati pelabuhan.
As the harbor came nearer,
Saat pelabuhan semakin dekat,
they could see the faces of the men...
Mereka bisa melihat wajah para pria ...
who were standing there.
yang berdiri di sana.
- Yes. - They were getting closer.
- Ya. - Mereka semakin dekat.
As they got closer...
Saat mereka semakin dekat ...
(Fluttering hearts)
(Hati yang berkibar)
They saw that fathers-in-law were at the harbor.
Mereka melihat bahwa ipar perempuan berada di pelabuhan.
(Fathers-in-law?)
(Ayah mertua?)
They weren't men in the photos,
Mereka bukan pria di foto,
- but their fathers-in-law. - What?
-tetapi ayah mertua mereka. - Apa?
- Why?
- Mengapa? - Mengapa?
- Did they grow old... - UV rays...
- Apakah mereka menjadi tua ... - sinar UV ...
- due to the sunlight? - They worked in the fields.
- Karena sinar matahari? - Mereka bekerja di ladang.
- They worked too much. - The young brides...
- Mereka bekerja terlalu banyak. - Pengantin muda ...
- on the ship were like, - Did they send old photos?
- Di kapal itu seperti, - apakah mereka mengirim foto lama?
"What's going on?" In any case, the ship reached the harbor.
"Apa yang terjadi?" Bagaimanapun, kapal mencapai pelabuhan.
Oh, no.
Oh, tidak.
Then the fathers-in-law who were standing there...
Kemudian para ipar perempuan yang berdiri di sana ...
- ran over and said, "My bride!" - Oh, my.
- berlari dan berkata, "Pengantinku!" - Oh, ya.
- What happened? - My goodness.
- Apa yang telah terjadi? - Ya ampun.
- What did they do? - The brides...
- Apa yang mereka lakukan? - pengantin wanita ...
burst into tears.
menangis.
- It's understandable. - The Photo Brides...
- itu bisa dimengerti. - Pengantin foto ...
were anywhere between the age of 15 to 18.
berada di mana saja antara usia 15 hingga 18 tahun.
They were in the age of middle school and high school.
Mereka berada di usia sekolah menengah dan sekolah menengah.
- They were young. - Right.
- Mereka masih muda. - Benar.
They were very shocked.
Mereka sangat terkejut.
- Of course. - Some fainted.
- Tentu saja. - Beberapa pingsan.
Some cried.
Beberapa menangis.
It was a total ruckus.
Itu adalah keributan total.
This happened because the photos were taken...
Ini terjadi karena foto -fotonya diambil ...
ten years ago...
sepuluh tahun yang lalu ...
when they moved to Hawaii.
ketika mereka pindah ke Hawaii.
- Seo Jang Mi doesn't disappoint. - He answered correctly.
- Seo Jang Mi tidak mengecewakan. - Dia menjawab dengan benar.
- Getting your photo taken was rare. - That's right.
- Mengambil foto Anda jarang terjadi. - Itu benar.
- So they sent old photos.
- Itu benar. - Jadi mereka mengirim foto lama.
- They didn't have newer ones. - But due to physical labor...
- Mereka tidak punya yang lebih baru. - Tapi karena kerja fisik ...
- under the sun, - They aged.
- Di bawah matahari, - mereka berusia.
their looks had changed.
Penampilan mereka telah berubah.
They looked like old men.
Mereka tampak seperti orang tua.
- That's so sad. - Oh, no.
- Itu sangat menyedihkan. - Oh, tidak.
(They arrived at a foreign land when she was in her teen years.)
(Mereka tiba di negeri asing ketika dia masih remaja.)
(They moved to start a family with men in their 20s.)
(Mereka pindah untuk memulai keluarga dengan pria berusia 20 -an.)
(When I got here, my husband was 47 years old!)
(Ketika saya sampai di sini, suami saya berusia 47 tahun!)
(I received the photo when he was 35 years old.)
(Saya menerima foto ketika dia berusia 35 tahun.)
(When I arrived, he was 42 years old.)
(Ketika saya tiba, dia berusia 42 tahun.)
(The handsome man in the photo...)
(Pria tampan di foto ...)
(welcomed the bride with an aged face.)
(Menyambut pengantin wanita dengan wajah tua.)
It was so shocking. Let me explain how the Photo Brides traveled.
Itu sangat mengejutkan. Izinkan saya menjelaskan bagaimana pengantin wanita bepergian.
They must've been scared.
Mereka pasti takut.
- Of course. They were young. - Before they went,
- Tentu saja. Mereka masih muda. - Sebelum mereka pergi,
- they persuaded their friends. - "Let's go together."
- Mereka membujuk teman -teman mereka. - "Ayo pergi bersama."
- Close friends. - Did they go together?
- Teman dekat. - Apakah mereka pergi bersama?
- They needed to bring a friend. - That's right.
- Mereka perlu membawa teman. - Itu benar.
- They were scared to go alone.
- Itu benar. - Mereka takut pergi sendiri.
- They followed a friend to Hawaii. - That's right.
- Mereka mengikuti seorang teman ke Hawaii. - Itu benar.
They followed a friend to Hawaii.
Mereka mengikuti seorang teman ke Hawaii.
The friends held hands and burst into tears.
Teman -teman memegang tangan dan menangis.
Tears filled the Honolulu Harbor.
Air mata memenuhi pelabuhan Honolulu.
Oh, no.
Oh, tidak.
Here comes a quiz.
Inilah kuis.
I love quizzes.
Saya suka kuis.
This actually happened.
Ini benar -benar terjadi.
Two girls were crying.
Dua gadis menangis.
One girl held the hand of the other girl...
Seorang gadis memegang tangan gadis lain ...
who was her friend and said,
siapa temannya dan berkata,
"Ye Won, don't be like that."
"Kamu menang, jangan seperti itu."
"Come to your senses, Ye Won."
"Menjadi akal sehat, kamu menang."
What did she say afterward?
Apa yang dia katakan sesudahnya?
Hold on. It's like Guess Who I Am.
Tunggu. Ini seperti menebak siapa saya.
- Let me answer. - Isn't it Guess Who I Am?
- Biarkan saya menjawab. - Bukankah itu tebak siapa saya?
- No? - Let me answer.
- TIDAK? - Biarkan saya menjawab.
- What? - "Ye Won, you have it good."
- Apa? - "Kamu menang, kamu bisa melakukannya dengan baik."
"Look at my husband."
"Lihatlah suamiku."
- I bet someone said that. - Yes.
- Saya yakin seseorang mengatakan itu. - Ya.
Could it be this one? "Ye Won,"
Mungkinkah ini yang ini? "Kamu menang,"
"do you want to switch husbands with me?"
"Apakah Anda ingin beralih suami dengan saya?"
- Husbands? - Yes.
- Suami? - Ya.
Correct.
Benar.
- No way. - You answered correctly.
- Mustahil. - Anda menjawab dengan benar.
Really? On the spot?
Benar-benar? Di tempat?
They switched husbands on the spot.
Mereka mengganti suami di tempat.
- No way. - Did they go, "Okay then?"
- Mustahil. - Apakah mereka pergi, "Baiklah kalau begitu?"
They picked a man who was more of their type...
Mereka memilih seorang pria yang lebih dari tipe mereka ...
- among the bunch. - That's right.
- Di antara kelompok itu. - Itu benar.
It didn't matter to them.
Itu tidak masalah bagi mereka.
"Don't cry. I'll switch husbands with you."
"Jangan menangis. Aku akan mengganti suami denganmu."
- Husbands got switched on the spot. - How nice.
- Suami diaktifkan di tempat. - Betapa bagusnya.
This is the history of how the 1st and 2nd batches...
Ini adalah sejarah bagaimana batch ke -1 dan ke -2 ...
of the overseas Koreans formed families.
dari keluarga Korea di luar negeri.
The history of seven million people...
Sejarah tujuh juta orang ...
began this way.
mulai seperti ini.
- It's like a drama, right? - It's fascinating.
- Ini seperti drama, kan? - Menarik.
Today, I'll introduce...
Hari ini, saya akan memperkenalkan ...
one of the Photo Brides.
Salah satu pengantin foto.
(From the movie, "Songs of Love from Hawaii")
(Dari film, "Lagu Cinta dari Hawaii")
- She was so young. - She looked so young.
- Dia masih sangat muda. - Dia terlihat sangat muda.
- She was 17 years old. - She was a baby.
- Dia berusia 17 tahun. - Dia masih bayi.
- She was a high schooler.
- Dia berusia 17 tahun. - Dia adalah seorang siswa sekolah menengah.
She was a 17-year-old Photo Bride.
Dia adalah pengantin foto berusia 17 tahun.
Her name was Im Ok Sun.
Namanya saya baik -baik saja Sun.
She married...
Dia menikah ...
a sugarcane worker in the US...
seorang pekerja tebu di AS ...
and formed a family in Hawaii.
dan membentuk keluarga di Hawaii.
(Im Ok Sun formed a family in an unfamiliar place, Hawaii.)
(Saya ok matahari membentuk keluarga di tempat yang tidak dikenal, Hawaii.)
Im Ok Sun had children in Hawaii.
Saya baik -baik saja Sun memiliki anak di Hawaii.
How many children did she have?
Berapa banyak anak yang dia miliki?
- I bet she had many children. - I know. I bet she had many.
- Saya yakin dia punya banyak anak. - Aku tahu. Saya yakin dia punya banyak.
- I bet she had 15 or so. - No way.
- Saya yakin dia punya 15 atau lebih. - Mustahil.
- She had 12 children. - See?
- Dia punya 12 anak. - Melihat?
Hold on. Time out. You covered this on "History Tellers."
Tunggu. Waktu keluar. Anda membahas ini di "Teller Sejarah."
- I'm going to file a complaint. - I'm sorry, but... Hey.
- Saya akan mengajukan keluhan. - Maaf, tapi ... hei.
We haven't filmed the show yet.
Kami belum merekam pertunjukan.
- You haven't filmed the show yet? - No.
- Anda belum merekam pertunjukan? - TIDAK.
- I almost filed a complaint. - We haven't filmed the show yet.
- Saya hampir mengajukan keluhan. - Kami belum merekam pertunjukan.
- All right. - She had 12 children.
- Baiklah. - Dia punya 12 anak.
Isn't that incredible?
Bukankah itu luar biasa?
Two children passed away...
Dua anak meninggal ...
during birth.
selama kelahiran.
- Thus, she had ten children. - Ten.
- Jadi, dia punya sepuluh anak. - sepuluh.
- The husband, a sugarcane worker...
- sepuluh. - Suaminya, pekerja tebu ...
and Im Ok Sun, a Photo Bride.
Dan saya baik -baik saja Sun, seorang pengantin wanita.
(The couple made a big family.)
(Pasangan itu membuat keluarga besar.)
- They came from poverty. - That's right.
- Mereka datang dari kemiskinan. - Itu benar.
However, they had a dream.
Namun, mereka bermimpi.
It was this.
Ini adalah ini.
Since they were very poor,
Karena mereka sangat miskin,
they decided not to pass down poverty...
Mereka memutuskan untuk tidak melewatkan kemiskinan ...
- to their children. - That's right.
- untuk anak -anak mereka. - Itu benar.
"Let's pass down a small plot of land to them..."
"Mari kita lewati sebidang kecil tanah kepada mereka ..."
"before we die."
"Sebelum kita mati."
That was their dream.
Itu adalah impian mereka.
Nice.
Bagus.
(They were determined to end the cycle of poverty in the family.)
(Mereka bertekad untuk mengakhiri siklus kemiskinan dalam keluarga.)
To realize their dream,
Untuk mewujudkan impian mereka,
they lived very diligently.
Mereka hidup dengan sangat rajin.
They worked in the sugarcane fields. They worked 10 to 12 hours a day.
Mereka bekerja di ladang tebu. Mereka bekerja 10 hingga 12 jam sehari.
When they were done, they worked in the pineapple fields.
Ketika mereka selesai, mereka bekerja di bidang nanas.
They did all sorts of labor.
Mereka melakukan segala macam tenaga kerja.
They collected a sum of money.
Mereka mengumpulkan sejumlah uang.
With that money, they made an investment.
Dengan uang itu, mereka melakukan investasi.
They invested in the carnation industry.
Mereka berinvestasi di industri anyelir.
- Carnation? - They did that in the end. Yes.
- Anyelir? - Mereka melakukannya pada akhirnya. Ya.
How was the result?
Bagaimana hasilnya?
- I'm guessing that it was bad. - It was bad.
- Saya menduga itu buruk. - Itu buruk.
- It was a big hit.
- Saya menduga itu buruk. - Itu adalah hit besar.
- What? - Thank goodness.
- Apa? - Syukurlah.
- It was a big hit. - Mr. Choi!
- Itu adalah hit besar. - Tn. Choi!
Don't add a twist with your facial expression!
Jangan menambahkan twist dengan ekspresi wajah Anda!
- My heart almost stopped. - You grimaced.
- Jantungku hampir berhenti. - Anda meringis.
You acted like they had gone bankrupt.
Anda bertindak seolah -olah mereka bangkrut.
It was a big hit.
Itu adalah pukulan besar.
- A mega hit. - Thus,
- Mega hit. - Dengan demikian,
they purchased a hotel in Hawaii.
Mereka membeli hotel di Hawaii.
- No way. - Oh, my gosh.
- Mustahil. - Oh, astaga.
- Really? - I'm so happy to hear that.
- Benar-benar? - Saya sangat senang mendengarnya.
- Korean people's DNA... - It's like that.
- DNA orang Korea ... - seperti itu.
- is impressive. - They became CEOs.
- mengesankan. - Mereka menjadi CEO.
- How impressive. - It's very impressive.
- Betapa mengesankannya. - Ini sangat mengesankan.
When they passed away, they gave each child...
Ketika mereka meninggal, mereka memberi setiap anak ...
- a small plot of land. - That's incredible.
- Sebab kecil tanah. - Sungguh luar biasa.
(They created a home for the family through an insane amount of effort.)
(Mereka menciptakan rumah untuk keluarga melalui upaya gila.)
On the land they passed down,
Di tanah yang mereka lewati,
the son-in-law they raised still lives.
menantu yang mereka angkat masih hidup.
He became a professor of English literature...
Dia menjadi profesor sastra Inggris ...
at the University of Hawaii.
di Universitas Hawaii.
(Gary Park, Former professor at the University of Hawaii)
(Gary Park, mantan profesor di University of Hawaii)
Yes. Working as an author as well,
Ya. Bekerja sebagai penulis juga,
- he wrote about his grandma. - It's such a heartwarming story.
- Dia menulis tentang neneknya. - Ini kisah yang mengharukan.
That was how Im Ok Sun's story...
Begitulah cara saya baik -baik saja cerita Sun ...
became known.
menjadi dikenal.
(Im Ok Sun, Gary Park)
(Saya baik -baik saja Sun, Gary Park)
(The Photo Bride who became known through her son-in-law, Im Ok Sun)
(Pengantin foto yang diketahui melalui menantunya, saya ok Sun)
Im Ok Sun's story wasn't the only case.
Kisah saya baik -baik saja bukan satu -satunya kasus.
Koreans who immigrated to Hawaii...
Orang Korea yang berimigrasi ke Hawaii ...
had so much love for their children.
memiliki begitu banyak cinta untuk anak -anak mereka.
I told you that about 100 people boarded the Gaelic.
Saya katakan bahwa sekitar 100 orang naik Gaelic.
There were two men.
Ada dua pria.
Those two men became in-laws.
Kedua pria itu menjadi mertua.
They became in-laws and had a grandson.
Mereka menjadi mertua dan memiliki cucu.
That grandson becomes the first Korean-American...
Cucu itu menjadi Korea-Amerika pertama ...
to become a Chief Justice.
menjadi Ketua Mahkamah.
- Oh, my. - Gosh, everyone is so impressive.
- Oh, ya. - Astaga, semua orang sangat mengesankan.
- They lived diligently. - Isn't that incredible?
- Mereka hidup rajin. - Bukankah itu luar biasa?
(Moon Tae Yang, Hawaii's first Korean-American Chief Justice)
(Moon Tae Yang, Ketua Mahkamah Korea-Amerika Pertama Hawaii)
Also, a sugarcane worker's son...
Juga, putra pekerja tebu ...
entered the Summer Games at Helsinki...
memasuki pertandingan musim panas di Helsinki ...
and became the 1st Asian to win 2 medals in diving.
dan menjadi orang Asia pertama yang memenangkan 2 medali dalam menyelam.
(2 gold medals in diving)
(2 medali emas dalam menyelam)
- His name is... - Sammy Lee.
- Namanya ... - Sammy Lee.
- Sammy Lee? - I know because I'm an athlete.
- Sammy Lee? - Saya tahu karena saya seorang atlet.
You know. Okay. Let's move on.
Kamu tahu. Oke. Mari kita lanjutkan.
Sammy Lee. Also, there was...
Sammy Lee. Juga, ada ...
a Photo Bride named Im Ya Mul.
Seorang pengantin wanita bernama Im Ya Mul.
Back then, women didn't get a proper name.
Saat itu, wanita tidak mendapatkan nama yang tepat.
- Was she sharp? - She was, so it became her name.
- Apakah dia tajam? - Dia, jadi itu menjadi namanya.
Im Ya Mul's son became...
IM YA MUL putra menjadi ...
the first Korean American mayor.
Walikota Korea Amerika pertama.
Everyone is impressive.
Setiap orang mengesankan.
Seriously.
Dengan serius.
- That's impressive. - It was like Kora.
- Itu mengesankan. - Itu seperti Kora.
(Harry Kim, the first Korean American mayor)
(Harry Kim, walikota Korea Amerika pertama)
- It's incredible. - Koreans did well.
- Sungguh luar biasa. - Orang Korea melakukannya dengan baik.
They didn't want to pass down poverty to their children.
Mereka tidak ingin mewariskan kemiskinan kepada anak -anak mereka.
- It's love for their children. - They tried hard...
- Ini cinta untuk anak -anak mereka. - Mereka berusaha keras ...
to help their children enter the American society.
untuk membantu anak -anak mereka memasuki masyarakat Amerika.
- They became the fertilizer. - Yes.
- Mereka menjadi pupuk. - Ya.
- They're incredible. - They laid the foundation.
- Mereka luar biasa. - Mereka meletakkan fondasi.
- It's incredible. - I know.
- Sungguh luar biasa. - Aku tahu.
I told you about the grandson of the Gaelic's two passengers...
Saya memberi tahu Anda tentang cucu dari dua penumpang Gaelic ...
who was the first Korean American to become...
yang merupakan orang Amerika Korea pertama yang menjadi ...
- a Chief Justice. - A Chief Justice.
- Ketua Mahkamah. - Ketua Mahkamah.
His name was Moon Tae Yang.
Namanya Moon Tae Yang.
- Gosh, I'm tearing up. - How cool.
- Astaga, aku menangis. - Betapa kerennya.
He played a big role in American society.
Dia memainkan peran besar dalam masyarakat Amerika.
The US is a diverse country.
AS adalah negara yang beragam.
- It's a multi-ethnic country. - Yes.
- Ini adalah negara multi-etnis. - Ya.
Before he became a Chief Justice,
Sebelum dia menjadi Hakim Agung,
the only language that could be used at the court was...
Satu -satunya bahasa yang dapat digunakan di pengadilan adalah ...
- English? - English.
- Bahasa inggris? - Bahasa inggris.
- But this was a court. - Yes.
- Tapi ini adalah pengadilan. - Ya.
People from various countries came to the court.
Orang -orang dari berbagai negara datang ke pengadilan.
It was extremely hard for them to use English...
Sangat sulit bagi mereka untuk menggunakan bahasa Inggris ...
- instead of their mother tongues. - That's right.
- bukannya lidah ibu mereka. - Itu benar.
Hiring an attorney cost a lot of money.
Menyewa seorang pengacara menghabiskan banyak uang.
As soon as he became the Chief Justice,
Segera setelah ia menjadi Hakim Agung,
he made the biggest change.
Dia membuat perubahan terbesar.
"Here, people can argue for themselves..."
"Di sini, orang bisa berdebat sendiri ..."
"in their own languages."
"Dalam bahasa mereka sendiri."
He made that change.
Dia membuat perubahan itu.
(He was really a leader, a native Hawaiian leader, )
(Dia benar -benar seorang pemimpin, pemimpin asli Hawaii,)
(in having a vibrant program of court interpreters...)
(Dalam memiliki program penerjemah pengadilan yang dinamis ...)
(who could interpret for the court and participants...)
(Siapa yang bisa menafsirkan untuk pengadilan dan peserta ...)
(who weren't English speakers as their first language.)
(yang bukan penutur bahasa Inggris sebagai bahasa pertama mereka.)
- That's impressive. - He was Hawaii's Chief Justice.
- Itu mengesankan. - Dia adalah Ketua Mahkamah Hawaii.
- He was the sun. - He was...
- Dia adalah matahari. - Dia ...
- Hawaii's Chief Justice. - That's right. Since he came...
- Ketua Mahkamah Hawaii. - Itu benar. Sejak dia datang ...
from a family of sugarcane worker,
dari keluarga pekerja tebu,
he knew how difficult it was...
Dia tahu betapa sulitnya ...
- for the non-native speakers. - That's impressive.
- Untuk penutur non-pribumi. - Itu mengesankan.
That was why he made that change.
Itulah sebabnya dia membuat perubahan itu.
(He did his best to solve the immigrants' difficulties.)
(Dia melakukan yang terbaik untuk menyelesaikan kesulitan para imigran.)
He mostly spoke English. He couldn't speak Korean very well.
Dia kebanyakan berbicara bahasa Inggris. Dia tidak bisa berbicara bahasa Korea dengan baik.
He couldn't speak Korean very well.
Dia tidak bisa berbicara bahasa Korea dengan baik.
But he spoke Korean for one occasion.
Tapi dia berbicara bahasa Korea untuk satu kesempatan.
- What? - A toast.
- Apa? - roti panggang.
(He spoke Korean for a toast.)
(Dia berbicara bahasa Korea untuk bersulang.)
Here comes a quiz.
Inilah kuis.
Former Chief Justice Moon Tae Yang...
Mantan Hakim Agung Moon Tae Yang ...
used one Korean phrase as a toast.
menggunakan satu frasa Korea sebagai roti panggang.
What was the phrase?
Apa frasa itu?
A toast.
Dan roti panggang.
- Hurrah. - Don't you drink?
- Hore. - Apakah kamu tidak minum?
Hurrah.
Hore.
- Hurrah. - Correct.
- Hore. - Benar.
- What?
- Hore. - Apa?
- I took a wild guess.
- Saya menebak liar. - Apa?
- The three of them are swindlers. - He knew how victimized...
- Mereka bertiga adalah penipu. - Dia tahu seberapa korban ...
his parents felt.
orang tuanya merasa.
- So he probably remembered it. - "Hurrah for independence."
- Jadi dia mungkin mengingatnya. - "Hore untuk Kemerdekaan."
"Hurrah for independence."
"Hore untuk kemerdekaan."
- "Hurrah." - That's incredible.
- "Hore." - Sungguh luar biasa.
- "Hurrah for independence."
- "Hore untuk Kemerdekaan." - Sungguh luar biasa.
- "Hurrah." - How did he get it right?
- "Hore." - Bagaimana dia melakukannya dengan benar?
One day in 1945,
Suatu hari di tahun 1945,
Moon Tae Yang was five years old.
Moon Tae Yang berusia lima tahun.
- He was a child. - It was 1945.
- Dia masih kecil. - Itu tahun 1945.
Suddenly, his dad, mom, and grandparents shouted,
Tiba -tiba, ayahnya, ibu, dan kakek nenek berteriak,
- "Hurrah!" - I see.
- "Hore!" - Jadi begitu.
- They shouted, "Hurrah!"
- Mereka berteriak, "Hore!" - Jadi begitu.
The five-year-old was like, "What's this?"
Pemain berusia lima tahun itu seperti, "Apa ini?"
Throughout his entire life, the scene,
Sepanjang hidupnya, adegan,
- sound, and image of the moment... - He remembered it.
- Suara, dan gambar momen itu ... - dia mengingatnya.
were engraved in his head.
diukir di kepalanya.
He heard the shouts of that day.
Dia mendengar teriakan hari itu.
He wasn't in Korea.
Dia tidak di Korea.
- He was in Hawaii. - He was in the US.
- Dia berada di Hawaii. - Dia ada di AS.
Even in Hawaii, people rejoiced the same way.
Bahkan di Hawaii, orang -orang bersukacita dengan cara yang sama.
They celebrated the same way.
Mereka merayakan cara yang sama.
That memory was engraved in his head.
Kenangan itu terukir di kepalanya.
Throughout his life,
Sepanjang hidupnya,
he used the phrase he remembered...
Dia menggunakan frasa yang dia ingat ...
- from his childhood, "Hurrah." - "Hurrah."
- Dari masa kecilnya, "Hore." - "Hore."
Whenever he had a reception...
Setiap kali dia memiliki resepsi ...
with Americans,
dengan orang Amerika,
- he went, "Hurrah." - "Hurrah."
- Dia pergi, "Hore." - "Hore."
- That was how he gave a toast. - Cheers.
- Begitulah cara dia bersulang. - Bersulang.
(I'd like to bring you to August of 1945.)
(Saya ingin membawa Anda ke Agustus 1945.)
(And I was five years old at the time.)
(Dan saya berusia lima tahun pada saat itu.)
(And I heard, for the first time that I had recalled, )
(Dan saya mendengar, untuk pertama kalinya saya mengingatnya,)
(what I believed was the national cheer.)
(Yang saya yakini adalah keceriaan nasional.)
(Hurrah for the liberation of Korea.)
(Hore untuk Pembebasan Korea.)
You can tell that Koreans have so much love for their families...
Anda dapat mengatakan bahwa orang Korea memiliki begitu banyak cinta untuk keluarga mereka ...
- through these episodes. - How impressive.
- Melalui episode ini. - Betapa mengesankannya.
And here is the important thing. That love...
Dan inilah yang penting. Cinta itu ...
wasn't only confined...
tidak hanya terkurung ...
to the family.
untuk keluarga.
There was another kind of love.
Ada jenis cinta lain.
- It was... - Love for the nation.
- Itu ... - Cinta untuk bangsa.
love for the lost nation.
cinta untuk bangsa yang hilang.
Love for the lost nation.
Cinta untuk bangsa yang hilang.
(Even in a faraway place, they loved their nation.)
(Bahkan di tempat yang jauh, mereka mencintai bangsa mereka.)
There's a book Baekbeom Kim Gu wrote.
Ada buku yang ditulis Baekbeom Kim Gu.
It's titled "Baekbeom Journal."
Itu berjudul "Baekbeom Journal."
There was a page in the book...
Ada halaman di buku ...
that made me go, "What?"
Itu membuatku pergi, "Apa?"
It was a page...
Itu adalah halaman ...
about Kim Gu's wish.
tentang keinginan Kim Gu.
"When I die,"
"Saat aku mati,"
"I want to be on my way back from meeting Koreans in Hawaii."
"Aku ingin dalam perjalanan kembali dari bertemu Korea di Hawaii."
"It's my small wish to sleep forever..."
"Ini keinginan kecilku untuk tidur selamanya ..."
"in those mountains and seas."
"Di pegunungan dan laut itu."
It seemed absurd that Kim Gu wanted to go to Hawaii.
Tampaknya tidak masuk akal bahwa Kim Gu ingin pergi ke Hawaii.
I was like, "What? Why?" I only found out later.
Saya seperti, "Apa? Kenapa?" Saya baru tahu nanti.
- What was the reason? - Everyone,
- Apa alasannya? - Setiap orang,
what was the government did Kim Gu lead?
Apa yang dipimpin oleh pemerintah Kim Gu?
Provisional Government of the Republic of Korea, right?
Pemerintah Sementara Republik Korea, kan?
It was a government.
Itu adalah pemerintah.
What do you need to keep a government going?
Apa yang Anda butuhkan untuk menjaga pemerintah tetap berjalan?
- Money. - You need money.
- Uang. - Anda butuh uang.
- Did they help? - Most of the funds...
- Apakah mereka membantu? - Sebagian besar dana ...
for the Provisional Government of the Republic of Korea...
Untuk pemerintahan sementara Republik Korea ...
were provided by...
disediakan oleh ...
- the sugarcane workers. - That's right.
- Pekerja tebu. - Itu benar.
- After working so hard? - Yes.
- Setelah bekerja sangat keras? - Ya.
- Despite their struggles... - They earned money for themselves.
- Terlepas dari perjuangan mereka ... - mereka mendapatkan uang untuk diri mereka sendiri.
- That's right. - Still, they donated money.
- Itu benar. - Tetap saja, mereka menyumbangkan uang.
They risked their lives to earn that money.
Mereka mempertaruhkan hidup mereka untuk mendapatkan uang itu.
I know. They risked their lives and went through many struggles.
Aku tahu. Mereka mempertaruhkan hidup mereka dan mengalami banyak perjuangan.
That's right.
Itu benar.
When Beokbeom Kim Gu received that money in China,
Ketika Beokbeom Kim Gu menerima uang itu di Cina,
he felt so grateful.
Dia merasa sangat bersyukur.
"The money from Koreans in the US is the lifeline..."
"Uang dari Korea di AS adalah garis hidup ..."
"of the Provisional Government."
"Pemerintah Sementara."
He used that expression.
Dia menggunakan ekspresi itu.
The funds that played a crucial role for the Provisional Government...
Dana yang memainkan peran penting bagi pemerintah sementara ...
came from the sugarcane workers.
berasal dari pekerja tebu.
You'll know this if you check out the Constitution.
Anda akan tahu ini jika Anda memeriksa Konstitusi.
It says, "We uphold the cause of the Provisional Government..."
Dikatakan, "Kami menjunjung tinggi penyebab pemerintah sementara ..."
"of the Republic of Korea."
"Dari Republik Korea."
The Provisional Government. Republic of Korea.
Pemerintah sementara. Republik Korea.
They were the ones who gave us the time and space...
Mereka adalah orang -orang yang memberi kami waktu dan ruang ...
we enjoy now.
Kami menikmati sekarang.
(Koreans in Hawaii gave us the time and space we enjoy now.)
(Korea di Hawaii memberi kami waktu dan ruang yang kami nikmati sekarang.)
In 1948, after liberation,
Pada tahun 1948, setelah pembebasan,
the Korean government comes to be.
Pemerintah Korea datang.
A proper country needs to have consulates...
Negara yang tepat perlu memiliki konsulat ...
and diplomatic quarters in major cities around the world.
dan tempat diplomatik di kota -kota besar di seluruh dunia.
- They show the nation's prestige. - That's right.
- Mereka menunjukkan prestise bangsa. - Itu benar.
But the government didn't have any money.
Tetapi pemerintah tidak punya uang.
Thus, the overseas Koreans collected money again.
Dengan demikian, orang Korea di luar negeri mengumpulkan uang lagi.
- Again? - Yes. They collected money...
- Lagi? - Ya. Mereka mengumpulkan uang ...
to purchase land and erect buildings.
untuk membeli tanah dan membangun bangunan.
Then they donated them to the Korean government.
Kemudian mereka menyumbangkannya kepada pemerintah Korea.
"Do the government work here."
"Lakukan pekerjaan pemerintah di sini."
(They made a diplomatic office in Hawaii.)
(Mereka membuat kantor diplomatik di Hawaii.)
Until liberation, they sent funds...
Sampai pembebasan, mereka mengirim dana ...
- for the nation's independence. - Yes.
- untuk kemerdekaan bangsa. - Ya.
They sent a part of their hard-earned money.
Mereka mengirim sebagian dari uang yang diperoleh dengan susah payah.
After liberation,
Setelah Pembebasan,
they said, "A new nation needs..."
Mereka berkata, "Bangsa baru membutuhkan ..."
"new people of talent."
"Orang -orang baru yang berbakat."
"Now, we need to focus on education."
"Sekarang, kita perlu fokus pada pendidikan."
Then they began to send...
Kemudian mereka mulai mengirim ...
- funds for education. - Funds for education.
- Dana untuk pendidikan. - Dana untuk pendidikan.
One university was built thanks to those funds.
Satu universitas dibangun berkat dana itu.
Which university is it?
Universitas mana itu?
- Funds for education.
- Dana untuk pendidikan. - Dana untuk pendidikan.
One university was built thanks to those funds.
Satu universitas dibangun berkat dana itu.
Which university is it?
Universitas mana itu?
Where did they leave from?
Darimana mereka pergi?
- Incheon. - They left from Incheon.
- Incheon. - Mereka pergi dari Incheon.
Where did they arrive?
Di mana mereka tiba?
- Hawaii. - Inha University.
- Hawaii. - Universitas Inha.
"In" comes from Incheon and "Ha" comes from Hawaii.
"In" datang dari Incheon dan "Ha" berasal dari Hawaii.
- Really? - Thus, it's called Inha University.
- Benar-benar? - Jadi, ini disebut Universitas Inha.
- Inha University?
- Benar-benar? - Universitas Inha?
I didn't know.
Saya tidak tahu.
- I bet you knew. - But the name was telling.
- Saya yakin Anda tahu. - Tapi namanya memberi tahu.
- Really? - Are you serious?
- Benar-benar? - Apakah kamu serius?
- Inha University. - Seriously.
- Universitas Inha. - Dengan serius.
- I see. - My goodness.
- Jadi begitu. - Ya ampun.
A very common person named Im Ok Sun...
Orang yang sangat umum bernama Im Ok Sun ...
and her husband who was a sugarcane worker worked hard.
dan suaminya yang merupakan pekerja tebu bekerja keras.
They made a lot of effort to raise their children well.
Mereka berusaha keras untuk membesarkan anak -anak mereka dengan baik.
Then they donated a portion of their hard-earned money...
Kemudian mereka menyumbangkan sebagian dari uang yang diperoleh dengan susah payah ...
in order to retrieve the lost nation.
untuk mengambil negara yang hilang.
After liberation,
Setelah Pembebasan,
they sent money for the new nation, new education.
Mereka mengirim uang untuk negara baru, pendidikan baru.
That money is the force that moves...
Uang itu adalah kekuatan yang bergerak ...
- Korea today. - That's incredible.
- Korea hari ini. - Sungguh luar biasa.
(It's the lifeline that moves Korea today.)
(Ini adalah garis hidup yang menggerakkan Korea hari ini.)
Koreans in America weren't the only ones who did this.
Orang Korea di Amerika bukan satu -satunya yang melakukan ini.
In the 1960s,
Pada 1960 -an,
Korea's GNP...
GNP Korea ...
was 82 dollars.
adalah 82 dolar.
- Now, it's close to 40,000 dollars. - Yes.
- Sekarang, hampir 40.000 dolar. - Ya.
Korea was one of the poorest countries.
Korea adalah salah satu negara termiskin.
Of course. It was right after the war.
Tentu saja. Itu tepat setelah perang.
Do you know who brought money to this poor country...
Tahukah Anda yang membawa uang ke negara miskin ini ...
for investments?
untuk investasi?
You know Guro Industrial Complex, right?
Anda tahu Guro Industrial Complex, bukan?
- Now, it's Guro Digital Complex. - Yes.
- Sekarang, ini adalah kompleks digital guro. - Ya.
Korea's first industrial complex was made there.
Kompleks industri pertama Korea dibuat di sana.
The money that was used to make that industrial complex...
Uang yang digunakan untuk membuat kompleks industri itu ...
came from Koreans in Japan.
datang dari orang Korea di Jepang.
(The support of Koreans in Japan fertilized the growth.)
(Dukungan Korea di Jepang membuahi pertumbuhan.)
You remember the Summer Games from 1988, right?
Anda ingat pertandingan musim panas dari tahun 1988, kan?
When we hosted the Summer Games in 1988,
Ketika kami menyelenggarakan pertandingan musim panas pada tahun 1988,
overseas Koreans sent so much money for its success.
Orang Korea luar negeri mengirim begitu banyak uang untuk keberhasilannya.
(Overseas Koreans sent so much money for its success.)
(Orang Korea luar negeri mengirim begitu banyak uang untuk keberhasilannya.)
Overseas Koreans did that.
Orang Korea luar negeri melakukan itu.
And let's go back to the nation's liberation.
Dan mari kita kembali ke pembebasan bangsa.
Koreans in Manchuria...
Korea di Manchuria ...
built academies...
Akademi yang dibangun ...
and took up guns to carry out missions...
dan mengambil senjata untuk melakukan misi ...
to fight against the Imperial Japan.
untuk berperang melawan kekaisaran Jepang.
One of the most notable battles was described...
Salah satu pertempuran paling menonjol dijelaskan ...
- "The Battle: Roar to Victory." - Yes.
- "The Battle: Roar to Victory." - Ya.
They were the ones...
Mereka adalah orang -orang ...
who lived in Manchuria.
yang tinggal di Manchuria.
People living outside of the Korean peninsula...
Orang yang tinggal di luar Semenanjung Korea ...
went through so much trouble...
mengalami begitu banyak masalah ...
to make the current time and space possible.
untuk membuat waktu dan ruang saat ini menjadi mungkin.
Everyone,
Setiap orang,
I'm here because there's something I want to say.
Saya di sini karena ada sesuatu yang ingin saya katakan.
Some people sacrificed their youth...
Beberapa orang mengorbankan masa muda mereka ...
for the nation's independence.
untuk kemerdekaan bangsa.
So that their descendants...
Sehingga keturunan mereka ...
wouldn't live in a colony,
tidak akan hidup di koloni,
they gave their all.
Mereka memberikan segalanya.
We're the result of their hard work.
Kami adalah hasil dari kerja keras mereka.
When you listen to such stories, do you feel apologetic?
Ketika Anda mendengarkan cerita seperti itu, apakah Anda merasa minta maaf?
Most people don't feel apologetic.
Kebanyakan orang tidak merasa minta maaf.
Do you know why?
Apakah Anda tahu mengapa?
We don't provide such education.
Kami tidak memberikan pendidikan seperti itu.
After liberation, Koreans were very poor.
Setelah pembebasan, orang Korea sangat miskin.
Thus, it became Koreans' goal to escape poverty.
Dengan demikian, menjadi tujuan Korea untuk menghindari kemiskinan.
After liberation,
Setelah Pembebasan,
Koreans ran forward with their eyes...
Korea berlari ke depan dengan mata mereka ...
on the individual's success.
tentang kesuksesan individu.
Becoming successful...
Menjadi sukses ...
to escape poverty was the goal of the nation.
Melarikan diri dari kemiskinan adalah tujuan bangsa.
Thus, everyone hoped for quick success.
Dengan demikian, semua orang berharap untuk kesuksesan cepat.
All education and development were focused on that idea.
Semua pendidikan dan pengembangan difokuskan pada ide itu.
However, we didn't receive...
Namun, kami tidak menerima ...
education on being apologetic.
pendidikan tentang meminta maaf.
We don't know how to be in solidarity with the society.
Kami tidak tahu bagaimana menjadi solidaritas dengan masyarakat.
We don't know how to be apologetic.
Kami tidak tahu bagaimana meminta maaf.
We don't know how to take responsibility.
Kami tidak tahu bagaimana mengambil tanggung jawab.
Such things are foreign to us.
Hal -hal seperti itu asing bagi kita.
This year marks the 80th anniversary of the National Liberation Day.
Tahun ini menandai peringatan ke -80 Hari Pembebasan Nasional.
It's time for us to change.
Sudah waktunya bagi kita untuk berubah.
We should go beyond remembering those...
Kita harus melampaui mengingatnya ...
who helped the nation prosper.
yang membantu bangsa makmur.
We need to feel apologetic.
Kita perlu merasa minta maaf.
It's the apologetic feeling that makes us move.
Perasaan minta maaf yang membuat kita bergerak.
Thus, it's time to provide such education.
Dengan demikian, sudah waktunya untuk memberikan pendidikan seperti itu.
It's time to do that. That's what I think.
Saatnya melakukan itu. Itulah yang saya pikirkan.
You know the drama, "When Life Gives You Tangerines."
Anda tahu drama, "Saat hidup memberi Anda Tangerines."
Do you know what the Korean title, "Pokssak Sogatsuda," means?
Tahukah Anda apa arti gelar Korea, "Pokssak Sogatsuda,"?
- "Thank you for your hard work." - Yes.
- "Terima kasih atas kerja kerasnya." - Ya.
"Pokssak sogatsuda" means...
"Pokssak Sogatsuda" berarti ...
- "Thank you for your hard work." - I see.
- "Terima kasih atas kerja kerasnya." - Jadi begitu.
It's a Jeju dialect.
Ini dialek jeju.
I watched the drama...
Saya menonton drama ...
and the ending comment stood out to me.
Dan komentar akhir itu menonjol bagi saya.
I thought it was the belief and direction...
Saya pikir itu adalah keyakinan dan arahan ...
the Korean society should have.
Masyarakat Korea seharusnya memiliki.
With that ending comment,
Dengan komentar akhir itu,
I'll wrap up today's lecture.
Saya akan menyelesaikan kuliah hari ini.
"With sorriness, gratitude,"
"Dengan rasa jijik, terima kasih,"
"and deep respect,"
"Dan rasa hormat yang mendalam,"
"thank you for your hard work."
"Terima kasih atas kerja kerasnya."
The lecture ends here.
Kuliah berakhir di sini.
With that ending comment,
Dengan komentar akhir itu,
I'll wrap up today's lecture.
Saya akan menyelesaikan kuliah hari ini.
"With sorriness, gratitude,"
"Dengan rasa jijik, terima kasih,"
"and deep respect,"
"Dan rasa hormat yang mendalam,"
"thank you for your hard work."
"Terima kasih atas kerja kerasnya."
The lecture ends here.
Kuliah berakhir di sini.
That explains the title.
Itu menjelaskan judulnya.
- Thank you. - Sorriness, Gratitude,
- Terima kasih. - Kudus, terima kasih,
and Deep Respect.
dan rasa hormat yang mendalam.
- Thank you. - Thank you so much.
- Terima kasih. - Terima kasih banyak.
Hurrah for Choi Tae Sung.
Hore untuk choi tae dinyanyikan.
Thank you.
Terima kasih.
This year marks the 80th anniversary of the National Liberation Day.
Tahun ini menandai peringatan ke -80 Hari Pembebasan Nasional.
The 80th birthday...
Ulang tahun ke -80 ...
is a precious day of celebration, right?
Apakah hari perayaan yang berharga, bukan?
I hope...
Saya harap...
the 80th anniversary of the National Liberation Day...
Peringatan ke -80 Hari Pembebasan Nasional ...
will be the start of a turning point.
akan menjadi awal dari titik balik.
For those who sacrificed...
Bagi mereka yang berkorban ...
their youth, wealth, and lives,
masa muda, kekayaan, dan kehidupan mereka,
let's feel apologetic.
Mari kita merasa minta maaf.
When I say, "Thank you for your hard work,"
Ketika saya berkata, "Terima kasih atas kerja keras Anda,"
- say, "Hurrah." - Okay.
- Katakanlah, "Hore." - Oke.
- Let's wrap up the shoot that way.
- Mari kita selesaikan pemotretan seperti itu. - Oke.
We celebrate the 80th anniversary of the National Liberation Day.
Kami merayakan peringatan 80 tahun Hari Pembebasan Nasional.
Everyone, thank you for your hard work.
Semuanya, terima kasih atas kerja keras Anda.
- Hurrah!
- Hore! - Hore!
(The preview of next week's episode will be revealed soon.)
(Pratinjau episode minggu depan akan segera terungkap.)
(Someone Else's Mister Special)
(Tuan Khusus Orang Lain)
(Park Jun Gyu, Yeom Kyung Hwan, Lee Kyu Han, Jang Hee Jin)
(Park Jun Gyu, Yeom Kyung Hwan, Lee Kyu Han, Jang Hee Jin)
(There's something between him and Hee Jin!)
(Ada sesuatu antara dia dan hee jin!)
(Romance between Hee Jin and Jang Hoon blooms.)
(Romantis antara Hee Jin dan Jang Hoon Blooms.)
(The start of the love triangle)
(Awal Segitiga Cinta)
(Don't speak nonsense.)
(Jangan bicara omong kosong.)
(His face is nonsense.)
(Wajahnya omong kosong.)
(The man who sells out products with 20 years of experience)
(Pria yang menjual produk dengan pengalaman 20 tahun)
(I mostly sell the non-living products.)
(Saya kebanyakan menjual produk yang tidak hidup.)
(Radish kimchi, galbitang.)
(Radish kimchi, galbitang.)
(olive oil, )
(Minyak zaitun,)
(organic lemon juice)
(Jus lemon organik)
(Have you sold any waxing products?)
(Apakah Anda sudah menjual produk waxing?)
(He doesn't know much about waxing.)
(Dia tidak tahu banyak tentang waxing.)
(Why don't you think that you're a middle-aged man?)
(Mengapa Anda tidak berpikir bahwa Anda adalah pria paruh baya?)
(I'm a grandpa.)
(Saya seorang kakek.)
(How the oldies use a messaging app)
(Bagaimana oldies menggunakan aplikasi pesan)
(Only those in their 40s talk.)
(Hanya mereka yang berusia 40 -an.)
(I haven't sent a single message.)
(Saya belum mengirim satu pesan.)
(I don't want people to call me an old man.)
(Saya tidak ingin orang menyebut saya orang tua.)
(Living is boring.)
(Hidup itu membosankan.)
(This is a chance to buy it at the lowest price possible!)
(Ini adalah kesempatan untuk membelinya dengan harga serendah mungkin!)
(Korean pork is the tastiest!)
(Babi Korea adalah yang paling lezat!)
(100 percent natural Korean pork!)
(100 persen babi alami Korea!)
(Spain's Iberico pork)
(Spanyol Iberico Pork)
(Spain's Iberico pork with deep flavors)
(Babi Iberico Spanyol dengan rasa yang dalam)
(The man with 20 years of experience shares his secret.)
(Pria dengan 20 tahun pengalaman berbagi rahasianya.)
(A competition to become the representative of the oldies!)
(Kompetisi untuk menjadi perwakilan dari oldies!)
(What happens when you eat raw duck?)
(Apa yang terjadi saat Anda makan bebek mentah?)
(Twister)
(Twister)
(It's a dad joke.)
(Ini lelucon ayah.)
(What does an Egyptian say when he goes to work?)
(Apa yang dikatakan orang Mesir saat dia pergi bekerja?)
(His natural talent comes out in an explosive way!)
(Bakat alaminya keluar dengan cara yang eksplosif!)
(He's an oldie!)
(Dia orang tua!)
(The members are on fire.)
(Anggota terbakar.)
(Stop it!)
(Hentikan!)
(Who will be the best oldie in the area?)
(Siapa yang akan menjadi oldie terbaik di daerah ini?)
(Men on a Mission)
(Pria dalam misi)